在国外读书的第一个假日，我决定做一次漂流旅行。收拾好背包，我把它系在筏子上，手举一面鲜艳的五星红旗，便出发了。
筏子顺流而下，到了傍晚，河面变窄了。为了防止丢失，也为了行动方便，我把国旗从旗杆上抽下来，系在脖子上。
不久，筏子漂到了水势最急的一段河面，周围一片漆黑，我想大声呼喊，给自己壮胆鼓劲。还没等喊出口，只觉得眼前一黑，便落入激流之中。醒来的时候，发现自己被一块巨石挡住了，头和身子被撞伤了好几处，筏子和背包都无影无踪。我迷路了，在荒无人烟的大山里转来转去。直到第三天中午，我才来到一座小镇，走进一家面包店。
我向老板说明了自己的处境。老板听懂了我的话，却把双手一摊，表示一脸的无奈，说：“我讲究平等交易，我给你面包，你能给我什么呢？”
此时我身无分文，只好脱下新买的大衣。老板接过去看了看，耸了耸鼻子，还给了我。突然，老板眼里闪出亮光，他用手指着我脖子上的五星红旗，惊奇地问：“那是什么？”
我犹豫了一下，把国旗慢慢解下来，再展开。这面做工精致的五星红旗，经过河水的冲洗，依然是那么鲜艳。
老板拍了拍我的肩膀，告诉我可以用这面旗子换面包。
我愣了一下，然后久久地凝视着手中的五星红旗。
老板转身拿起一块面包，见我没有反应，以为我嫌少，又拿起两块面包递给我。
“可以吗？交换吧。”老板冲着我打手势。我摇摇头，吃力地穿上大衣，拿着鲜艳的国旗，趔趔趄趄地向外走去。突然，我摔倒在地上，就什么也不知道了。
我醒来的时候，发现自己躺在医院的病房里，身边站着的就是面包店的老板。他见我醒来，冲我竖起大拇指，说：“安心养一养，费用由我来付。”
这时我才发现，在我床头的花瓶里，有一束美丽、芬芳的鲜花，花丛中插着那面心爱的五星红旗。
