“中国万岁！”这是阿尔及利亚群众在送别中国国际救援队时，发自内心的祝愿。
2003年当地时间5月21日19时45分，阿尔及利亚北部地区发生里氏6.2级地震，造成两千二百多人死亡，一万多人受伤。震后，中国政府立即向阿尔及利亚派出由30人组成的救援队。
经过14个小时的长途飞行，中国国际救援队到达阿尔及利亚首都。他们一下飞机，就赶往受灾最严重的布迈尔代斯。来到这座城市，展现在救援队员面前的是一片悲惨景象：房倒屋塌，失去亲人的大人、孩子在哭泣，空气中弥漫着尸体腐烂后散发的臭气。倒塌后的房屋大都呈“叠饼状”，加上余震还在不断发生，给救援工作造成很大困难。他们一下车，就迅速投入救援工作。有的队员用声波探测仪仔细地搜索着每一条缝隙，细心地捕捉着废墟里发出的声音；有的队员操作液压钳，剪断纵横交错的一根根钢筋，搜寻着压在废墟下的幸存者……当时气温高达34摄氏度，队员们穿着厚厚的防护服，汗水把衣服浸透了，队员们仍然坚持战斗。
在这次救援中，有一个特殊队员——搜索犬“超强”，成了人们交口称赞的“救灾明星”。5月24日，中国国际救援队得到信息：有个儿童下落不明，可能仍被埋在废墟里，希望能够协助救援。虽然这个地方不属于中国国际救援队的负责范围，但为了抢救孩子的生命，中国国际救援队还是派出部分队员前往救援。他们带着搜索犬“超强”在废墟中来回搜索。突然，“超强”冲着一条水泥板夹缝狂吠不止，大家兴奋地喊道：“找到了！找到了！”救援队员在“超强”的引导下，看到了废墟中有一只隐隐活动的胳膊。经过一番紧张的援救，在废墟中挣扎了三天的一名男孩终于被救了出来。当地群众对中国国际救援队感激不尽，搜索犬“超强”也因此在当地闻名遐迩。
5月29日，中国国际救援队圆满完成了抢险救援任务，载誉返回祖国。
