今天我和克莱谛吵架，并不是因为他得了奖，我嫉妒他。今天早晨，“小石匠”病了，老师叫我替他抄写每月故事。我正抄着，坐在旁边的克莱谛忽然碰了一下我的胳膊肘，把墨水滴到笔记本上，本子被弄脏了，字迹也看不清了。我火了，骂了他一句。
他只微笑着说：“我不是故意的。”
我本来会相信他的。可是他的笑使我很不高兴。我想：“哼，得了奖，有什么了不起！”于是我想报复他。过了一会儿，我也碰了他一下，把他的本子也弄脏了。
克莱谛气得脸都红了。“你这是故意的！”说着就举起手来，正好被老师看见了，克莱谛忙缩回手去，说：“我在外边等你！”
我觉得很不安，气也全消了。我很后悔，不该那样做。克莱谛是个好人，他绝对不会是故意的。我想起那次去他家玩，他帮助父母亲干活、服侍生病的母亲的情形。还有他来我家的时候，我们全家都诚心诚意地欢迎他，父亲又是那么喜欢他的种种情形来。啊，要是我没有骂他，没有做对不起他的事该有多好！我又记起父亲“应该知错认错”的话来。但是，要我去向他承认错误，我却觉得太丢脸。我用眼角偷偷地看他，见他上衣肩上的线缝都开了，大概是因为扛多了柴的缘故吧。想到这里我觉得克莱谛很可爱，心里暗暗说“去向他认错吧”，可是“请原谅我”这几个字怎么也说不出来。
克莱谛不时用眼睛瞟我，从他的眼里表示出来的不是愤怒而是悲哀。
他又说：“我在外边等着你！”我回答说：“我也等着你！”可我心里想着父亲对我说过的话：“要是你错了，别人打你，你千万不要还手，只要防御就是了。”
我心想：“我只是防御，绝不还手。”毕竟是心里有事，老师讲的功课我一句也没有听进去。
终于挨到了放学。我在街上独自走着，听见克莱谛从后面跟上来。我手里拿着戒尺站住等他。他走近了我，我举戒尺。
“不，安利柯！”克莱谛微笑着用手拨开戒尺，温和地对我说：“让我们像从前那样做好朋友吧！”
我愣住了。我觉得有两只手搭在我的肩上。
“以后我们再不吵架了，好吗？”
“再也不了！再也不了！”我回答说。然后我们就高高兴兴地分手了。
回到家里，我把这件事告诉了父亲，本想让父亲高兴一下，不料父亲把脸一沉，说：“既然你错了，就应该第一个伸过手去请他原谅，况且你不应该向一个比你高尚的朋友举起戒尺！”说着从我手里夺过戒尺，折成两段，向墙角扔去。
