在去非洲南部之前，一位朋友告诉我，一定要游览莫西奥图尼亚大瀑布，还要买一两件木雕工艺品。
莫西奥图尼亚大瀑布真是名不虚传。这里游人如织，景色十分壮观。
在大瀑布的不远处，有不少出售木雕工艺品的摊点。木雕，是非洲最常见的工艺品。摊点里陈列的木雕琳琅满目，各式各样，想到朋友的叮嘱，我在一个摊点前停下来，仔细地挑选。
忽然，我的目光停留在几个坐凳上。说是坐凳，其实是一个卷鼻大耳象，象背上驮着一块寸把厚的树桩。这些坐凳构思新奇，大象雕得栩栩如生。
“买一个吧！”坐凳的主人是个十五六岁、五官端正的黑人少年。
我捧着象墩，仔细观赏，爱不释手。正要掏钱购买的时候，我却犹豫了：我即将回国，要带的行李已经超重了，怎么能再带上这沉甸甸的象墩子？那少年走到我跟前，诚恳地说：“夫人，您买一个吧！”
“啊，不，路太远，这个太重……”我有些语无伦次。
“您是中国人吧？”那少年望着我，猜测道。
我点了点头。少年的眼睛里流露出一丝遗憾的神情。我也为不能把这件精美的工艺品带回国而感到遗憾。
我们住的宾馆就在瀑布附近。晚饭后，我们到宾馆外的小树林里一边散步，一边聊天。瀑布的响声清晰可辨。暮色中，我忽然发现在一堆隆起的岩石上，坐着一位少年，晚风吹拂着他的衣襟。他听到谈话声，来到我们面前，原来是白天卖木雕的那个少年。看样子，他是专门在这里等候我的。
“这个小，可以带上飞机。”少年将一件沉甸甸的东西送到我手里。啊！原来是一个木雕小象墩，和白天见到的一模一样，却只有拳头大小。
“太好了！”我高兴地喊起来，掏出钱包就要付钱。
少年连连摆手，用不太标准的中国话说：“不，不要钱。中国人是我们的朋友。”
“我们是朋友！”我感动极了，连声说，“我们是朋友！”
他笑了，露出了两排洁白的牙齿。
