       有两只小蟋蟀，一只叫青头，另一只叫红头。它们是一对非常要好的朋友。有一天，吃过早饭，青头对红头说：“咱们玩捉迷藏吧！” 
       “那我先藏，你来找。”红头说。 
       “好吧！”青头说完，转过身子闭上了眼。 
       红头四面看了看，悄悄地躲在一个草堆里不做声了。 
       “红头，藏好了吗?”青头大声问。 
       红头不说话，只露出两只眼睛偷偷地看。它心想，我要是一答应；就会被青头发现。 
       正在这时，一只大黄牛从红头后面慢慢走过来。红头做梦也没有想到，大黄牛突然低下头来吃草。可怜的红头还没有来得及跳开，就和草一起被大黄牛吃到嘴里了。 
       “救命啊！救命啊！”红头拼命地叫起来。 
       “你在哪儿？”青头急忙问。 
       “我被牛吃了……正在它的嘴里……救命呀，救命呀？” 
       青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上。可是那只牛用尾巴轻轻一扫，青头就给摔在地上了。青头不顾身上的疼痛，一骨碌爬起来大声喊：“躲过它的牙齿，牛在这时候从来不会仔细嚼的，它会把你和草一起吞到肚子里去……” 
       “那我马上就会死掉！”红头哭起来。它和草已经一起进了牛的肚子。 
       青头又跳到牛身上，隔着肚皮和红头说话：“红头！不要怕，你会出来的！我听说，牛肚子里一共有四个胃，前三个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的！” 
       “可是，你说这些对我有什么用呢？”红头悲哀地说。 
       “当然有用，等一会儿，牛休息的时候，它要把刚才吞进去的草重新送回嘴里，然后细嚼慢咽……你是勇敢的蟋蟀，你一定能出来的”“谢谢你！”红头的声音小的几乎听不见了。它咬着牙不让自己失去知觉。 
       红头在牛肚子里随着草一起运动着。从第一个胃到了第二个胃，又从第二个胃回到了牛嘴里。终于，红头又看见了光亮。可是它已经一动也不能动了。
       这时，青头爬到了牛鼻子上，用它的身体在牛鼻孔里蹭来蹭去。 
       “阿嚏！”牛打了一个喷嚏。红头随着一团草一下子给喷了出来…… 
       红头看见自己的朋友，高兴地流下了眼泪：“谢谢你……” 
       青头笑眯眯地说：“不要哭，就算你在牛肚子里做了一次旅行吧！”