很久很久以前，有个名叫夸父的巨人。他看见太阳每天从东方升起，在西方落下，接着就是漫长的黑夜，直到第二天早晨太阳才又从东方升起。夸父心想：“每天夜里，太阳躲到哪里去了呢？我不喜欢黑暗，我喜欢光明！我要去追赶太阳，把它抓住，叫它固定在天上，让大地永远充满光明。”
于是夸父拿着手杖，提起长腿，迈开大步，像风似的奔跑，向着西斜的太阳追去，一眨眼就跑了两千里。他一直追到虞渊，也就是太阳落下去的地方。还没等太阳落下去，夸父就追到了。一团又红又亮的火球，照着他的全身，他无比欢喜地举起两条巨大的手臂，想把这团火球抓住。
就在这时候，夸父的喉咙干得直冒烟。他实在是太渴、太累了。夸父伏下身子，去喝黄河、渭河里的水。咕嘟咕嘟，霎时间两条大河都给他喝干了，可是还没止住口渴。
夸父又向北方跑去，想去喝大泽里的水。那大泽，又叫“瀚海”，有上千里宽。他还没到大泽，就像一座大山颓然倒了下来，大地和山河都因为他的倒下而发出巨响。这时，太阳正在虞渊落下去，把最后几缕金色的光辉洒在夸父的脸上。夸父遗憾地看着西沉的太阳，长叹一声，便把手杖奋力向前一抛，闭上眼睛长眠了。
第二天早晨，当太阳从东方升起，金光普照大地的时候，昨天倒在原野的夸父，已经变成了一座大山。山的南边，有一大片枝叶茂密、鲜果累累的桃林，那是夸父的手杖变成的。树上味道鲜美的桃子，给追寻光明的人解渴，使他们精神百倍，奋勇前行。
