我听说过这样一件事。
战争时期，有一天，几发炮弹落在一所孤儿院里。两名儿童当场被炸死，还有几名儿童受了伤，其中有个小姑娘。
附近医院的医生和护士接到消息，带着救护用品迅速赶到了，经过查看，他们确认这个小姑娘伤得最重，如果不立刻抢救，就会因为休克和流血过多而死去。
输血迫在眉睫。医生和护士都不具有她的血型。有几名未受伤的孤儿却可以给她输血。一位女医生告诉这几个孤儿，如果他们不能补足这个小姑娘失去的血，她一定会死去，问是否有人愿意献血。
一阵沉默后，一只小手颤抖地举起来。忽然又放下去，然后又举起来。
“噢，谢谢你。”医生说，“你叫什么名字？”
“阮恒。”
叫阮恒的小男孩很快地躺在草垫上。他的胳膊用酒精擦拭后，一根针扎进他的血管，抽血过程中阮恒一动不动，一句话也不说。
过了一会儿，他突然啜泣了一下，全身颤抖并迅速用另一只手捂住脸。“疼吗，阮恒？”医生问道。阮恒摇摇头。但过了一会儿，他又开始呜咽，并再一次试图用手掩盖他的痛苦。医生又问是不是针刺疼了他，他又摇了摇头。
接着，他那不时的啜泣变成持续不断的低声哭泣。他眼睛紧闭着，用牙咬着自己的小拳头，想竭力制止抽泣。医生问他为什么这样哭，然后用轻柔的声音安慰他。男孩立刻停止了哭泣，好像刚才什么事也没有发生过一样。
事后，医生对周围的人说：“他是以为自己就要死了。他想准会让他把所有血都给那个小姑娘，好让她活下来。”
“但是他为什么愿意这样做呢？”有人问。
医生转身向那个小男陔提出同样的问题。小男孩回答说：“她是我的朋友。”
