查理是个很调皮的孩子，爱搞恶作剧，没有人喜欢他，倒是他叫自己是“好汉查理”。
放暑假的时候，镇上来了度假的罗伯特先生一家。罗伯特先生的女儿杰西很可爱，不过，她只能坐在轮椅上。
一天下午，查理跑到罗伯特家的院子里玩，看到屋里的墙上挂着一把漂亮的长刀，喜欢极了。他从窗户爬进房间，羡慕地望着那把刀。
“你想把它拿走吗？”听到说话声，查理才发现有个小女孩坐在轮椅上。
“不，好汉查理从不随便拿别人的东西。”
“你可以拿下来看看。好汉查理，我叫杰西。”
“谢谢！”查理显得彬彬有礼。他抽刀出鞘，仔细地看着。
杰西说：“这刀是我爸爸的，要不然我会送给你。好汉查理，能推我到外面晒晒太阳吗？”
“好吧。”查理恋恋不舍地把它挂回墙上。
在草坪上，杰西高兴地背诵着一首首诗。他们俩在阳光下度过了一个快乐的下午。
分手时，杰西问查理：“你能常来陪我吗？”
“当然可以”
查理虽然很调皮，但说话是算数的，整整一个暑假，他每天都陪杰西在草地上玩。镇上的人们发现查理没有再搞恶作剧。
暑假很快过去了，罗伯特一家就要走了。临走的时候，罗伯特先生把查理叫到家里，说：“查理，你是不是很喜欢这把刀？现在它是你的了。”
“不行，罗伯特先生，我不能随便要您的东西。”
“查理，你带给杰西的礼物是快乐。现在我把刀作为礼物送给你。”
查理第一次听到有人这样夸自己，连忙说：“谢谢您，罗伯特先生。”
与杰西告别时，查理握着杰西的手，说：“杰西，我会做个好汉。”
“你会的，我从来就相信。”
