小彼得是一个商人的儿子。有时他得到他爸爸做生意的商店里去瞧瞧。商店里每天都有一些收款和付款的账单要经办，彼得经常被派去把这些账单送往邮局寄走。他渐渐觉得自己似乎也成了一个小商人。
有一次，他忽然想出一个主意：也开一张收款账单寄给他妈妈，索取他每天帮妈妈做事的报酬。
一天，妈妈发现她的餐盘旁边放着一份账单，上面写着：
母亲欠她儿子彼得如下款项：
取回生活用品20芬尼
把挂号件送往邮局10芬尼
在花园帮助大人干活20芬尼
彼得一直是个听话的好孩子10芬尼
共计：60芬尼。
彼得的母亲仔细地读了一遍，然后收下了这份账单，什么话也没有说。
晚上，小彼得在他的餐盘旁边找到了他想要的报酬。正当小彼得如愿以偿，要把这笔钱收进自己的口袋里时，突然发现在餐盘旁边还放着一份给他的账单。
他把账单展开读了起来：
彼得欠她的母亲如下款项：
为在她家里过的十年幸福生活0芬尼
为他十年中的吃喝0芬尼
为在他生病时的护理0芬尼
为他一直有一个慈爱的母亲0芬尼
共计：0芬尼。
小彼得读着读着，感到羞愧万分。过了一会儿，他怀着一颗怦怦直跳的心，蹑手蹑脚地走近母亲，将小脸蛋藏进了妈妈的怀里，小心翼翼地把那60芬尼塞进了她的上衣口袋。
