      我趴在窗台上，看着浩瀚的星空。

      星光洒进我的眼睛，在我身体里汩汩流淌，告诉我一个秘密:很远很远的地方，宇宙的另一边，是这一边的倒影。那里有座一样的城市，有条一样的街道，街角处有栋一样的房子，房子里有个一样的孩子。

      那个孩子是另一个我吗?当我从书包里拿出作业本的时候，他是不是正把作业本放回书包?当我气喘吁吁爬楼梯的时候，他是不是正下楼去?当我趴在窗台看着星空的时候，他会不会也趴在窗台，看着星空，想着我呢?我们的目光会在哪里相遇?

      在宇宙的这一边，雪是在冬天下的;那么，在宇宙的另一边，雪是在夏天下的吗?在宇宙的这一边，太阳从东边升起;那么，在宇宙的另一边，太阳是从西边升起的吗?

      在宇宙的这一边，石头是没有生命的;在宇宙的另一边，它会不会像花朵一样开放，或者像人一样行走?

      早上，我背起书包出门向左走时，忽然想到，在宇宙的另一边，另一个我会出门向右走吗?

      上课铃声响了，我们的第一节课是语文课。在宇宙的另一边，第一节是数学课吗?他们的数学课，会是什么样子的呢?

      在宇宙的另一边，加法是这样的:大地万物加上一场大雪等于一片白茫茫，那时，无数的孩子会从家里冲出来，打雪仗、堆雪人、滑雪......这样，大地万物加上一场大雪又等于无数孩子的节日。

      乘法是这样的:“早春二月”乘以“竹外桃花三两枝”，再乘以“春雨贵如油”，等于“春风又绿江南岸”，又等于“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”，最后等于“儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸾”。

      正当我的思绪在茫茫宇宙中穿梭时，突然，耳边响起:了语文老师的声音:“你在想什么呢?”

      我有些尴尬。但在那一-瞬间，我决定把我知道的告诉大家:在宇宙的另一边，如果想写一篇关于风的习作，就得闭上眼睛，想象风的样子，慢慢地让自己也变成风，在空中飞啊飞，飞得越高，习作的分数就越高...... 

      下课了，大家都围着我，想知道宇宙的另一边还有什么有趣的事情。是啊，关于宇宙的另一边，我们都想知道更多。到了晚上，我还要趴在窗台上，看着浩瀚的星空,穿越茫茫宇宙，飞到那个很远很远的地方，再去拜访字宙另一边的那个“我”。