1928年夏天，高尔基住在列宁格勒。他经常坐在窗子旁边工作。一个阳光明媚的早晨，高尔基正在读书，突然，一个小纸团从窗外飞到了桌子上。高尔基打开纸团，上面写着：
亲爱的高尔基同志:
我是一名少先队员。我想给您照张相，贴在我们的墙报上。请您让他们放我进去。我照完相，立刻就走。
高尔基从窗口向外望去，看见人行道边上坐着个十岁左右的小男孩，手里拿着一架照相机。
“是你扔的纸团吗？”高尔基问。
“是的。”小男孩站起来，鞠了个躬，“请让我进去吧！”
“来吧，我让他们放你进来。”高尔基说。
过了一会儿，小男孩站在高尔基面前了。他仔细打量着高尔基，咧开嘴笑了，然后用手指了指沙发，说：“请您坐在这儿看报纸。”
高尔基拿了张报纸，按小男孩的吩咐坐下。小男孩摆弄了很久很久，说：“一切准备停当。”高尔基侧过脸，对着他微笑。突然，小男孩往地上一坐，哭了起来。
“你怎么了？”高尔基不知出了什么事。
小男孩哭着说：“我把胶卷忘在家里了。”
高尔基赶紧站起来，小男孩已经提着照相机跑出去了。高尔基走到窗口，大声喊道：“孩子，回来！我给你胶卷，我这儿有很多胶卷。”
小男孩哭着，跳上一辆电车。电车马上开走了。
晚上，秘书告诉高尔基：“外面来了一位摄影师。”
“是个小男孩吗？”高尔基问。
“不是。是一家杂志社的记者。”
“请转告他，我很忙。不过，来的如果是个小男孩就一定让他进来。”
