　　从前，有一条不会叫的狗。它不会像狗一样叫，不会像猫一样叫，也不会像牛那样哞哞叫，更不会像马那样嘶鸣。它是一只孤零零的小狗，不知道怎么到了一个没有狗的国家。它并没有发现自己有什么毛病，是别人让它知道不会叫其实是一种很大缺陷，它们对它说：“你怎么不叫？” 
　　“我不会我.....我是从外来的......” 
　　“你这算什么回答啊。你难道不知道狗是会叫的？” 
　　“干吗要叫？” 
　　“狗会叫，因为它们是狗。它们对过路的陌生人叫，对令人讨厌的猫叫，对着满月叫。它们高兴的时候叫，紧张的时候叫，发怒的时候也叫。白天叫得多，但晚上也叫。” 
　　“也许是这样，可我.....” 
　　“可你是怎么啦？你这只狗可真特别，去，去！总有一天你会上新闻的。” 
小狗不知道该怎么回答这些批评。它不会叫，也不知道怎么才能学会。 
“你跟我学。”有一次，一只同情它的小公鸡对它说。那只小公鸡喔喔喔地叫了几声。 
　　“我觉得很难。”小狗对小公鸡说道。 
　　“不难，容易极了。你好好听着，看我的嘴，注意观察，学我的样子。”“总之，你注意观察我，学我的样子。” 
小公鸡又喔喔喔地叫起来。 
　　小狗试着照小公鸡的样子做，但嘴里只发出一种滑稽的“咯咯”声，吓得旁边的小母鸡都逃走了。 
　　“不要紧”，小公鸡说道，“第一次能这样做就很不错了。你再试试，来。”小狗又试了一次，两次，三次，都没能成功。 
从此，它天天都练习，从早到晚偷偷地练。有时候，为了更自由，它索性到树林里去练。 
一天早晨，当它正在树林里练习，发出的喔喔喔的叫声是那么逼真，那么好听，那么洪亮。一只狐狸听到了，心里寻思着：公鸡终于来找我了。我得去感谢它的来访。狐狸真的去了，还没忘记带上刀叉和餐巾，因为对狐狸来说，没有比小公鸡更美味可口的午餐了。可以想见，当它看见啼叫的是一只狗而不是小公鸡时，该是多么失望啊。那狗蹲坐着，一生又一声地喔喔叫着。 
　　“哎呀，”狐狸说道，“原来是这样，你是给我设了一个圈套啊。” 
“一个圈套？” 
　　“当然啦。你让我以为，是一只公鸡在树林里迷路了，而你却高下圈套想抓我，幸好我发现得及时。” 
　　“我向你担保，我压根儿就没想抓你。我只是在这里练习。”“练习？练习什么？” 
　　“我在练习啼叫，现在差不多已经学会了。你听我叫得多好！”说完，它又洪亮地喔喔叫起来。 
　　狐狸真想哈哈大笑。它在地上打着滚，捧着肚子，咬着胡须和尾巴，竭力忍着不笑出来。小狗感到受了委屈，低着头，含着泪花默默走开了。 
　　附近有一只杜鹃看着小狗走过去，很同情它。 
　　“你怎么啦？”
　　“没什么。” 
　　“那你为什么这样伤心？” 
　　“唉.....没什么好说的......因为我不会叫。” 
　　“要是就因为这个，那我可以教你。你听我怎么叫，尽可能模仿我：咕咕......咕咕......咕咕......你听明白了吗？” 
 　　“我觉得很容易。” 
　　容易极了，我从小就会这样叫。你试试：咕咕......咕咕......” 
“咕......”狗学着杜鹃叫，“咕......” 
　　它那天试了，第二天、第三天又试了。一个星期过后，它已经学得相当不错了。小狗真高兴，心想：“我终于开始真的会叫了，现在别人再也不能取笑我了。” 
　　正好在那几天，人们开始打猎了。树林里来了很多猎人，里面还有百发百中的神枪手。哪怕是一只夜莺，他们也会给打下来。一个枪法很准的猎手经过那里，他听见从树丛中传来“咕咕咕咕”的叫声，就举枪瞄准，“砰！砰！”连开了两枪。 
　　幸好没打中。子弹擦过小狗的耳边，就像在连环画里画的那样，小狗拔腿就跑。它很诧异：“那个猎人准是发疯了，竟然对狗开枪” 
　　狗跑啊，跑啊......