          故事发生在冬天。裁缝店里走进一位顾客。

          顾客把一卷布料放到桌上，对裁缝说:“我想做件棉袄。我已经跑了三家裁缝店了。第一家说要到秋天才能做好。第二家问我有没有等到夏天的耐心。数第三位师傅强些，但他最早也要到开春才能交货。我可等不及，都没让他们做。告诉您，我和别的顾客不一样，我是个性子最急的顾客。请问师傅，您准备让我什么时候来取衣服一秋天?夏天?春天?.....

          “不，”裁缝说，“就在冬天。”

          裁缝又补充一句:“不过，我指的是明年冬天。”

          顾客噌的一下子跳起来:“这么慢啊!”

          裁缝说:“我和别的裁缝不一样，我是个性子最慢的裁缝啊。”

          “那就算啦，我还是去找刚才的师傅吧。”顾客夹起布料就要走。

          “别走，”裁缝把顾客叫住，“我知道您是个急性子。依我看，我做的活儿最适合您这种性子的顾客啦。”

          急性子顾客挺纳闷:“为什么?”

          “照您的性子，您肯定会一拿到衣服就穿在身上，不是吗?”裁缝说。

          顾客说:“那当然。我可不耐烦把新衣服藏在箱子里。”裁缝说:“那么，您要是在别的季节拿到新棉袄，也不得不由着性子穿上。可是您无论在秋天、夏天还是春天穿一件棉袄，人家都会笑话您的。我呢，决不会让人笑话您。非但如此，在您穿上我做的美观大方的新棉袄的时候，大家还会围着您直夸奖，甚至美慕您呢。’

          这位顾客歪着头想了想，不得不承认裁缝说得有道理。于是，做衣服的事儿就算说定了。

          不料，这位顾客第二天又跑到裁缝店来，说:“我不做棉袄了!”

          “等到明年冬天，时间实在太长啦。”顾客提出，“把我那棉袄里的棉花拽掉，改成夹袄，让我提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。’”

          “不要棉花了，行啊。”裁缝答应了，“为您服务，没说的!

          顾客满意地走了。可是第三天他又来了。

          “师傅，把我那夹袄的袖子剪去一截儿，改成夏天能穿的短袖衬衫吧，我实在等不及了。”

          裁缝点点头:“剪袖子，只要咔嚓咔嚓两剪子，好办得很，没问题。  ”

          又过了一天，那顾客再来的时候，裁缝笑着问他:“怎么， 您那件短袖衬衫还能改成什么?”

          顾客说:“对不起，麻烦您再给我改成春装吧。袖子嘛，把上次剪下来的再接上去就是啦。”

          裁缝这回摇头了:“接上去的袖子多难看啊。”

          “那您别管，只要能让我早些在春天穿上。您别忘了，我可是个急性子顾客啊。”

          裁缝说:“亲爱的顾客，我要对您负责。我不会让您穿上这样难看的衣裳，这也坏了我的名声啊。”

          顾客泄气了。但裁缝又拍拍他的肩，说:“您放心，凭我的手艺，不用接袖子也能给您做出一件最漂亮的春装。”

          顾客感动极了:“那太谢谢啦。您真的不用接袖子?”

          “根本不用。”裁缝解释说，“因为您的布在我的柜子里搁着，我还没开始裁料呢。”

          顾客惊讶、恼怒地瞪大了眼睛!。

          “您可别忘了,”裁缝提醒他说，“我是个慢性子裁缝啊。”