“太好啦！大好啦！”听妈妈说，我家的电脑跨上了信息高速路，我情不自禁地欢呼起来。电脑网络这个新鲜玩意儿到底是什么呢？爸爸告诉我：“它就像一个遍布全球的巨大蜘蛛网，把每一个国家、每一个城市甚至每一个家庭连接到一起。在互联网里，可以查阅信息，便捷地了解周围的世界；可以用自己的电子信箱和全世界的小朋友建立联系；还可以参加网络上购物、拍卖等各种活动。有了网络，咱们的地球就变成了一个小村庄，五洲四海的人们可以随时进行交流。”
网络真的这么神奇？我带着好奇心，迫不及待地叫妈妈打开电脑，进入网络。不一会儿，米老鼠的形象就出现在电脑屏幕上。我目不转睛地盯着屏幕，唐老鸭、孙悟空、花木兰……这些早就认识的卡通人物都笑眯眯地看着我，还伴随着音乐做出各种有趣的动作。“真神了！”我不由得赞叹起来。
妈妈带我访问了许多网站，里面的内容非常丰富，有时事新闻，有卡通漫画，有科学知识，还有课程辅导一真是应有尽有。我感到地球一下子变小了，知识的大门一下子敞开了。
妈妈又教我发电子邮件。我试着给远在国外的表姐发了一封我自己用电脑画的贺卡。爸爸看着我，羡慕地说：你们这一代真是大幸福了。我们小时候哪有什么电子邮件，有事只能靠寄信。现在可方便多了，仅仅几秒钟，就可以向国外发一封电子邮件，而且那么便宜。科学技术发展得多快呀！”妈妈说：“是呀，发电子贺卡还能节约纸张、保护地球环境呢”！
我恋恋不舍地下了网，愣愣地看着爸爸妈妈，心思还在那种奇的网络世界里呢！爸爸说：“今天用到的，只是网络功能的一部分，网络的用处还有很多很多呢！”我听了，更加喜欢网络这个新朋友了。我盼望着再次进入奇妙的网络世界。
