       “英英，吃饭了!”

       我在树下玩得好好的，点儿都不 想吃饭。

       “英英，吃饭了!”妈妈的噪门又大了许多。

       我真希望变成一棵树，这样就没人在你玩的时候叫你吃饭了。我心里想着，就觉得身上痒痒的，低头一看，发现许多小树枝正从我身上冒出来。呀，我真的变成了一棵树!

       你猜，我变的树上会长什么?当然不是苹果啦，梨也不对一对了，鸟窝!

       我变成了一棵长满各种形状的鸟窝的树:三角形、正方形、长方形、圆形、椭圆形、菱形....风一吹，它们就在枝头跳起了舞。

       我会请小兔、小刺猬、小松鼠、小鸭子、小鳄鱼、小狐狸住在里面，如果你喜欢也可以住进来。

       你怎么住进来?别担心，我会弯下腰，让鸟窝离你很近很近，你只需轻轻一跳或者轻轻一爬，就像平时上你的小床那么容易。

       傍晚的时候，妈妈背着一个大包过来了，我的心嗵嗵地跳着，震得树上的鸟窝都一动一动的，发出丁零丁零的声音。

       “你好!”妈妈向我点了点头，“请问我可以住在那个三角形的鸟窝里吗?”

       她不知道我变成了树!我有点儿高兴，又有些失望。一些树枝轻轻地垂下， 妈妈顺着这些树枝爬了上来，坐在那个三角形的鸟窝里。

       妈妈打开背包，从里面拿出好多东西:巧克力、香肠、面包、花生、牛奶...她把它们分给小动物们。他们一起在我的鸟窝里啧吧啧吧地吃了起来。

       “咕噜噜....”我的肚子里发出一种怪怪的声音，把他们吓了一跳。他们也只是奇怪地互相望了一眼，又继续吃起来。

       “咕噜噜....”我肚子里的声音越来越响了。这时候，我开始想念家里那些香喷喷的饭菜，好像还看见爸爸正在大口大口地啃着一块糖醋排骨。天哪，那可是我最喜欢吃的东西!

       “咦，下雨了。”小狐狸抬头望了望，可天空中一丝乌云都没有。

       “是你的牛奶打翻了吗?”小鳄鱼问小松鼠。

       “你看，这不好好的嘛。”

       “那么，可能是一只虫子撒的尿。”

       “不对，是大树在哭。”小白兔发现了树干上不断往下滴的水珠。

       唉，变成了树真麻烦。他们连水珠是从我的嘴巴里流出来的都不知道。

       “小馋猫，肚子饿了，  对吧?英英!”妈妈说话了，还对我眨了一下眼睛。

       噢，最了解我的人到底还是妈妈。

       哎呀，她是怎么知道我的秘密的?