秋天到了，果农们又高兴又发愁。高兴的是水果又丰收啦，发愁的是需要做的事太多了。要把果子从树上摘下来，要把它们运到很远的地方去卖，实在忙不过来。
你会想，可以让机器人来帮忙呀。是的，现在已经有了会干农活的机器人。它们能把成熟的果子从树上摘下来，整齐地装进纸箱，然后运到指定的地方。
这些机器人这么聪明能干，看来真是果农的好帮手呢！可是果农还是不太满意。如果没有电，他们是要“罢工”的，果园那么大，到处是果树，不可能让机器人拖着长长的电线走来走去。你会想，可以用电池呀！那就得经常给机器人充电或者换新电池。因为电池的电很快就会用完的，没电了，机器人就会“饿倒”。让果农在大片密密的果树林里一个个地去找“饿倒”了的机器人，那可太麻烦了。
能不能让机器人自己充电呢？科学家正在研究这样的机器人，它们只要“吃”树上掉下的水果就可以干活。这种机器人的肚子里，如果装了特殊的电池，就可以把吃进去的水果变成糖，再把糖变成电。在收获的季节里，这些机器人只要捡掉在地上的水果“吃”，就能不停地工作。
有了这种“吃”水果的机器人，果农们就轻松多了，只要坐在办公室里指挥它们就行了。要是有机器人报告，地上的水果不够“吃”了，主人就会立刻告诉它，从树上摘些果子“吃”吧。
