临近七月，波兰首都华沙和往年一样准备欢庆国庆节。在一所学校的俱乐部里，一些儿童队员正在开会，讨论参加国庆检阅的事。
一些事情已经商定，可是从大家的表情可以看出来，还有重要的事情需要商量，但是谁都不愿意第一个开口。
“队长”终于有一名队员说话了，“还有一件非常棘手的事。游行检阅时博莱克怎么办：”
俱乐部里立刻鸦雀无声了。事情确实非常难办，因为博莱克左腿截肢了，现在靠拄拐走路。
劝他不去？要不把他放在队尾？再不就把他藏在队伍中间？可是跟他怎么说呢？谁去跟他说呢？
队长洪亮的声音打破了沉默的局面：“队员们！如果把博莱克放在队伍第一排，让大家都能看到他，怎么样？他虽然腿不方便，可仍然是儿童队员，还不是一般的队员！”
“太棒了！这才叫儿童队呢！别的队肯定会羡慕我们，第一排走着一名拄拐的儿童队员。”一个队员大声说。大家脸上露出笑容，情不自禁地鼓起掌来。
国庆节到了。多么盛大的节日！多么隆重的检阅！街道上人山人海，楼房上彩旗飘扬，主席台上站满了国家领导人和外国贵宾。
步兵过去了，炮兵过去了，青年组织的队伍也通过了主席台。现在轮到儿童队员了。
在队伍的第一排，紧跟在队长后面走着一名拄拐的男孩，看来，他肯定忘记了自己在拄拐。他同全队保持一致，目视右方，睁着大眼睛望着检阅台。
检阅台上的人和成千上万观众的视线都集中在这一队，集中在这位小伙子身上了。
“这个小伙子真棒！”一名观众说。
“这些小伙子真棒！”另一名观众纠正说。
长时间的掌声淹没了观众的议论声。
