
           从前，有一户人家:一个老爷爷，一个老婆婆，还喂着一头黑脊背、白胸脯的小胖驴。

           山上住着一只老虎，山下住着一个贼。老虎嘴馋，一心想着吃这头小胖驴;贼手痒，一心想着偷这头小胖驴。

           一天晚上，下着蒙蒙小雨。老虎来了，贼也来了。老虎用爪在墙壁上抓，贼用手在屋顶上挖，不一会儿，墙被老虎抓了个窟窿，屋顶被贼挖了个窟窿。老虎钻进驴圈，贼也正想往下跳。忽然，老爷爷和老婆婆在里屋说起话来，老虎和贼吓得大气都不敢出了。

           老爷爷说:“好像有什么声音在响?”

           老婆婆说:“唉!管他狼哩，管他虎哩，我什么都不怕，就怕漏!”

           老虎趴在驴圈里想:“翻山越岭我什么都见过，就是没见过‘漏’，莫非‘漏’比我还厉害?”

           贼蹲在屋顶上想:“走南闯北我什么都听过，就是没听说过‘漏’，莫非‘漏’比我还厉害?”

           老虎吓得浑身发抖，贼听得腿脚发软。贼心里害怕，脚下一滑，扑通从屋顶的窟窿里跌下来，正巧摔到虎背上。老虎未料到房上会有东西掉下来，心想:“坏事，‘漏’捉我来了!”撒腿就往外跑。

           贼栽得昏头转向，一摸是个毛乎乎的东西，心想:“坏事，‘漏’等着吃我哩!”拼命抱住虎脖子不敢松手。

           老虎驮着贼，贼骑着老虎，跑哇，跑哇，累得老虎筋都快断了，颠得贼骨头架都快散了。跑着跑着，雨大了起来。前边有棵歪脖老树，老虎想:“‘漏’真厉害，像粘胶一样，贴住我了。到树跟前，得把它蹭下来，好逃命。”

           贼也想:“‘漏’真厉害，旋风一样，停都不停，一定是驮到家再吃我。到树跟前，得想法蹿上去，好逃命。

           到了树跟前，老虎把身子一歪，贼顺势一纵，蹿到树上。老虎一边往前跑一边想:“终于甩掉‘漏’了!”贼一边往上爬一边想:“终于甩掉‘漏’了!”

           雨越下越大。

           老虎被雨一淋，清醒了许多，想想不甘心，还是要回去吃驴，就转身往回走。

           贼被雨一淋，清醒了许多，想想不甘心，还是要回去偷驴，就下树准备往回走。

           老虎走着走着，走到了歪脖老树跟前。贼又冷又饿，正在下树，抬头看见走来一个黑乎乎的东西，心想:“‘漏’又来了，这下我可活不成了!”他赶忙往树梢上爬，总嫌离地太近，紧爬慢爬，咔嚓一声，树枝断了，一个倒栽葱摔了下来，顺着山坡往下滚。

           老虎正走着，见天上掉下个黑乎乎的东西，响声又这么大，心想:“‘漏’又来了，这下我可活不成了!”赶紧逃跑。下过雨的山坡又湿又滑，老虎腿一软，顺着山坡往下滚。

           老虎和贼一齐滚下了山坡，浑身粘满泥水，撞在了一块儿。他们俩对看了一眼，同时惊恐地大喊:“‘漏’哇———”然后都吓昏了过去。

           天快亮了，小胖驴在驴圈里安安稳稳地吃着干草。

           老爷爷和老婆婆从炕头上坐了起来。滴答，滴答——他们抬头看看屋顶——唉， 说怕漏，偏就又漏雨了!