　　有一年冬天，列宁在郊外养病。他每天到公园散步。公园里有一棵高大的白桦树，树上有三只灰雀：两只胸脯是粉红的，一只胸脯是深红的。它们在树枝间来回跳动，婉转地歌唱，非常惹人喜爱。列宁每次走到白桦树下，都要停下来，仰望这三只欢快的灰雀，还经常给它们带来面包渣和谷粒。 
　　一天，列宁又来到公园，走到白桦树下，发现那只胸脯深红的灰雀不见了。他在周围的树林中找遍了，也没有找到。 
　　这时，列宁看见一个小男孩，就问：“孩子，你看见过一只深红色胸脯的灰雀吗？” 
　　男孩说：“没……我没看见。” 
　　列宁说：“一定是飞走了或者是冻死了。天气严寒，它怕冷。” 
　　那个男孩本来想告诉列宁灰雀没有死，但又不敢讲。 
　　列宁自言自语地说：“多好的灰雀呀，可惜再也飞不回来了。” 
　　男孩看看列宁，说：“会飞回来的，一定会飞回来的。它还活着。” 
　　列宁问：“会飞回来？” 
　　“一定会飞回来！”男孩肯定地说。 
　　第二天，列宁来到白桦树下，果然又看到那只灰雀欢蹦乱跳地在枝头歌唱。那个男孩站在白桦树旁，低着头。 
　　列宁看看男孩，又看看灰雀，微笑着说：“你好！灰雀，昨天你到哪儿去了？” 
　　当然，灰雀没有告诉列宁昨天它去哪儿了。列宁也没再问那个男孩，因为他已经知道，男孩是诚实的。