树林和鸟
       父亲一生最喜欢树林和歌唱的鸟。 
       童年时，一个春天的黎明，父亲带着我从滹沱河岸的一片树林边走过。 
       父亲突然站定，朝幽深的雾的树林，上上下下的望了又望，用鼻子闻了又闻。 
       “林子里有不少鸟。”父亲喃喃着。 
       并没有看见一只飞鸟，并没有听到一声鸟叫。
       我茫茫然地望着宁神静气的像树一般兀立的父亲。 
       父亲指着一棵树的一根树枝对我说：“看那里，没有风，叶子为什么在动？” 
       我仔细找，没有找到动着的那几片叶子。 
       “还有鸟味。”父亲轻声说，他生怕惊动了鸟。 
       我只闻到浓浓的苦味的草木气，没有闻到什么鸟的气味。 
       “鸟也有气味？” 
       “有。树林里过夜的鸟总是一群，羽毛焐得热腾腾的。 
       黎明时，所有的鸟抖动着浑身的羽翎，要抖净露水和湿气。 
       每一个张开的喙舒畅地呼吸着，深深地呼吸着。 
       鸟要准备唱歌了。” 
       父亲和我坐在树林边，鸟真的唱了起来。 
       “这是树林和鸟最快活的时刻。”父亲说。 
       我知道父亲此时也最快活。 
       过了几天，父亲对我说：“鸟最快活的时刻——飞离树枝的那一瞬间，最容易被猎人打中。” 
       “为什么？”我惊愕地问。 
       父亲说：“黎明时的鸟，翅膀潮湿，飞起来沉重。” 
       我真高兴，父亲不是猎人。