我们村子前面的小山包，远远看去真像一个绿色的大绒团。山包上，树很密，草很深，花很多。一条石板铺成的小路，弯弯曲曲地穿过小山包的密林。石板小路的尽头，有一眼清泉，叫“珍珠泉”。
这是一潭深绿的泉水。周围镶嵌着不大整齐的石头，石头上长着一层黑里透绿的青苔。你要是踩上去，准会滑倒。那绿得没有一点儿杂色的蕨草，那悄悄开放着的花朵，给珍珠泉编了个朴素的花环。水是那样绿，绿得像是被周围的绿树、绿草染过似的。水是那样深，又那样清，清得能看见潭底的青褐色的石头，能看见沉积在潭底的沙粒和已经发黑的树叶。可惜没有鱼，是水太清太凉的缘故吧？
最有趣的，当然是那晶亮的、饱满的、一嘟噜一嘟噜从潭底冒出来的水泡了。开始，水泡很小，摇晃着越升越高，越来越大，最后在水面绽开了，在“扑哧”一笑中消失了。有时候，透过密密的树叶，太阳筛下一束束金光，照在水面上，照在正升起的水泡上，一直照到潭底青褐色的石头上。水面和潭底，金色的光斑和银色的光斑交错着；水泡闪亮闪亮的，射出红的光，黄的光，绿的光，紫的光……多像一串一串彩色的珍珠啊！
这就是美丽的珍珠泉，这就是我们村的珍珠泉！
不用说我是多么喜欢珍珠泉了。我很想知道，它哪来这么多冒不完的水泡？在小河断流的时候，在村里的井水干涸的时候，它还是不停地冒着水泡。难道是有许乡快乐的孩子，躲在什么地方吹泡泡玩儿吗？他们一定玩得很高兴吧？每次，挑着阿爸给我做的水桶，来到珍珠泉边，我都这么想。
挑着满满一担水，走在林中的石板路上，我泼洒了多少珍珠啊！
