战争开始的时候，科利亚刚学数数，只会数到十。他从家门口开始走，数了十步，就用铲子挖起坑来。
坑挖好了，他把一个木匣放进坑里。木匣里盛着各种各样好玩的东西，有冰鞋、小斧头、小手锯和其他小玩意儿。他放好了木匣，盖上土，用脚踩实，还在上面撒了一层细沙，免得被人发现。
科利亚干吗要把这些东西埋起来呢？因为德国法西斯快打到他们的村子了。科利亚和妈妈、奶奶决定离开村子，到喀山城去躲避。家里的东西不能都带走。妈妈把有些东西放进箱子里，从家门口向前走了三十步，把箱子埋在地下。科利亚只会数到十，就向前走了十步，埋下他的木匣。
就在那一天，妈妈、奶奶带着科利亚到喀山去了，在那儿住了差不多四个年头。科利亚长大了，上了小学，数数能数到一百多了。
法西斯终于被赶走了。妈妈、奶奶带着科利亚回到了故乡。他们家的房子还在，屋里的东西却被法西斯抢走了。
妈妈说：“不用难过，我们还有一些东西埋在地下哩。”
妈妈从家门口朝前走了三十步，挖出了她埋的箱子。她高兴地说：“算术真有用。如果当初我随便挖个坑把箱子埋了，现在就不好找了。”
科利亚也拿来铲子，从家门口向前走了十步，动手挖起来。他挖呀，挖呀，坑已经挖得很深了，还没找到匣子。他又朝左边挖，朝右边挖，仍然没找到。
小伙伴们围上来，都朝着科利亚笑：“你的算术不管事啦！也许，法西斯把你的宝贝挖走了。”
科利亚说：“不会的，敌人连我们家的大箱子都没挖走，还能找到我的小木匣吗？这里面一定有原因。”
科利亚丢下铲子，坐在台阶上，用手摸着脑门想。，突然他笑起来，对小伙伴们说：“我知道是怎么回事啦！木匣是我四年前埋的，那时候我还小，步子也小。我现在九岁啦，步子比那时候大了一倍，所以应该量的不是十步，而是五步。你们看，我马上会找到我的木匣子。”
科利亚量了五步，又动手挖起来，不多一会儿，他果然找到了木匣子。
科利亚高兴地说：“伙伴们，今天我不光找到了匣子，还懂得了时间一天天过去，人一天天长大，步子也在渐渐变大。周围的一切，不是都在起变化么？”
