村东头的大树下，四个孩子在比“绝招”。

	三胖腆着大肚皮说：“咱们看谁一口气憋的时间最长!”结果一个个先后都撒了气，唯独他，鼓着腮帮子，瞪着眼珠子，能憋比别人多两倍的时间。伙伴们都竖起大拇指，连声说：“绝招，绝招!”

	福音站起身，空翻刚来一个，伙伴们的拇指早伸出来了。

	杨苗子伸出两只手，大伙知道他这一手也是独一份，每次当他把手指倒着踒到手腕上，连村里的大人都围上去看，觉得新鲜。

	三个人表演完，都把目光投向瘦小的小咩子。小咩子的鼻尖出了汗，不知是谁说了句“鼻子尖出汗，一辈子白干”，他听了更觉得自己窝囊，忙低下头在鼻子上抹了一把。表演什么呢？他想起在家翻过眼皮，能把妹妹吓得直捂眼，就用双手掰了半天，把眼皮翻了过来，两个红包包一动一动的。

	“嘿，那叫什么玩意儿，看我的!”杨苗子用手在眼上一抹，两个眼皮就翻过来了。果然比咩子的利索。

	小咩子又想了想，站起身，面对大树，两只胳膊一撑，双脚靠树来了个倒立。不料，福音给他来了个不靠树的倒立!

	小咩子觉得自己太丢人现眼了，偷偷地把眼泪咽到肚里，跑了。

	小咩子蔫蔫地进了屋，见爸爸正在算帐。他坐在炕上，愣愣地看着爸爸。忽然他发现爸爸打算盘从来不用眼睛看，两眼只是盯在左手翻的帐本上。这也够绝的了，自己在学校学珠算时，眼睛盯着，手指拨着，嘴巴念叼着还出错哩。难怪爸爸是全区会计中帐目最清的一个!如果自己有这么个绝招，今天也不会丢人呀!

	他感到肚子有点饿，进了厨房，从厨柜里掰了半个馒头啃着，见奶奶在包饺子。呀!奶奶这一手也够绝的，她一只手拿着小竹板专管铲馅儿，另一只手拿面皮专管攥饺子，不但攥得快，而且饺子圆鼓鼓的十分好看。要是自己会这一招，也能震他们一气!于是，他夺过奶奶的小竹板，照奶奶的样子攥，谁想到馅全跑出来了!

	他问奶奶：“您这招是怎么会的？”

	奶奶要过竹板，说：“什么招啊？”

	“您一只手攥饺子，还这么快？”

	“嘿，”奶奶边攥饺子边说，“这是硬逼出来的。过去你奶奶是伺候人的，一个人要做二十来个人的饭，人家还要求调换花样吃，这么着，天天就得往快里练……”

	小咩子不等奶奶说完，就说：“我爸爸为什么打算盘那么快？”

	奶奶说：“那也是练出来的。你爸爸刚从学校出来那阵儿，也算不好，天天练到半夜，慢慢熟了，就快了。”

	“那……”只要他听明白了，不管奶奶想不想往下说，就接着问另一个问题。他问奶奶：“三胖、福音、杨苗子的绝招是怎么得来的？”

	奶奶说：“有的人，生来就特别，别人比不上。三胖长得胖，气量比别人足；杨苗子从小骨头就软，长大了手骨还软乎乎的；人家福音那是练出来的，你没见他，见天跑几里地去体育场学体操？”

	咩子觉得奶奶说得在理，看来自己想得到绝招，只有练。练点儿什么？晚上他躺在炕上还在想，想着呼呼地睡着了。

	第二天上学，想起昨天大树下的丑事，小咩子还是那么不好意思，好像全班同学都知道了似的。他低着头，默默地坐在自己的座位上。数学老师举出一张“12×15”的口算卡片，他也没看见。

	老师把他叫了起来。他的脸“唰”地红了，一直红到脖子根儿。他在脑里里列开了竖式，结结巴巴地说：“得150。”同学们笑了。老师让他坐下，并且说了两条，第一批评了他听讲不专心，第二批评他口算不过硬。小咩子听了一愣——我为什不可以练这一招呢？

	一天又一天过去了，小咩子没有一天忘记大树下不光彩的表演，暗暗地在练自己的绝招。

	学期结束了，出奇的事情发生了：期末数学考试，小咩子交了第一卷，而且没出一点儿错。

	暖屋里，炕头上，四个小伙伴又想起比绝招了。虽然只有福音来了个双臂倒立外加“蝎子爬”，别人都没拿出新鲜招儿，但一个人表演后，别人还是学不来，也只好承认是绝招。又轮到小咩子了，三胖挤着肉泡眼说：“小咩子，今儿个你不会给我们学个羊叫吧？咩——”他自己先学了起来，逗得几个人都笑了。
