
       我五六岁时，就喜欢到大自然去寻找好玩的东西。高远的天空，广阔的大地，空中的浮云飞鸟，水里的虾蟹游鱼，地上的走兽昆虫、花草树木......世界万物，不仅好玩，还让人沉思和遐想。

       小麻雀叽叽喳喳、蹦蹦跳跳的，叫人愉悦。老鹰在高空盘旋，展翅滑翔，突然猛扑而下，给人以雄健勇猛的感觉。蚂蚁搬家，井然有序，当两军对垒时，那勇敢忠贞的精神，真叫人敬佩。

       植物的开花、结籽，暑寒荣枯，有着不同的趣味。花儿有红的、黄的、紫的、蓝的，形状有单瓣的、重瓣的，千姿百态。草的叶子各不相同，有长有短，有宽有窄，有的还带着刺。

       我家房子前后栽有各种果树，有梨树、桃树、橘子树、袖子树，在不同的时间里，它们开不同的花，结不同的果。刚从树上摘下的果子，味道格外鲜美。

       我最喜爱的，是我家屋后的两丛竹子和一株棕榈。竹子长得快，雨后春笋，一天长几寸，没几天就长得和我一样高了。微风吹来，沙沙的竹叶声，如同温柔的细语。池塘边的棕榈树高大挺拔，大蒲扇似的叶子在风中摇摆，一副超凡脱俗的样子。在秋高气爽的日子里，它倒映在池塘的水中，小鱼在倒影间游玩，又是另一种境界。

       大自然是一本看不完的大画册，是一部永远读不完的大书，里面有无穷的奥秘，有无尽的乐趣。