夜幕初垂，一轮明月从湖面上慢慢升起。汤姆和爸爸摇着小船来到湖中小岛上钓鱼。
汤姆把鱼饵套上鱼钩，然后甩起鱼竿，把钓线抛向远处。鱼饵划破水面，沉入水中，湖面泛起一圈圈银色的涟漪。
湖面渐渐恢复了平静。突然，汤姆觉察到水下有动静，鱼竿弯成了弧形。汤姆一阵惊喜，一定有大家伙上钩了！爸爸在一旁微笑着，投来赞赏的目光。
汤姆小心翼翼地把鱼竿拖出水面。哇！一条他从未见过的大鲈鱼！
汤姆急忙把大鲈鱼提到岸上。这时，耳边传来爸爸低沉的声音：
“孩子，你必须把这条鱼放掉！”
“为什么？”汤姆很不情愿地嚷起来。
爸爸指指手表：“现在是晚上10点——离允许钓鲈鱼的季节还有两个小时。”
汤姆朝湖的四周看看，月光下没有渔舟，也没有钓客。汤姆说：“放心吧，爸爸，没有人看见我们，也没有人知道我们在这个时候钓到了鲈鱼。”
“不管有没有别人看见，我们都应该遵守规定。”
从爸爸斩钉截铁的口气中，汤姆知道已经没有丝毫商量的余地了。他只好慢吞吞地从大鲈鱼的嘴唇上取下鱼钩，把鱼放回水中。
大鲈鱼摆动着强劲有力的身子游向湖心。汤姆叹了口气，心想：我这辈子再也钓不到这么大的鱼了。
真的，从那以后，汤姆再也没有钓到过那么大的鱼。可是那晚的情景却一直铭刻在他的记忆里，爸爸坚定的话语也一直回响在他的耳边。
