快要过年了，土地爷爷给小猪、小牛和小猴各送了一份节日礼物——一口袋麦子。
	小猪看着黄灿灿的麦子，开心地喊道：“太棒啦！我最爱吃白面馒头和烙饼了！”他迫不及待地把麦子磨成面粉，做成了各种各样的食品。
	小牛捧起饱满的麦粒，看了又看，心想：多好的麦子呀，我要先把它保存起来，等家里的草料和杂粮都吃完了，再慢慢吃这好东西。为了防止发霉和虫蛀，小牛经常把那袋麦子搬到屋外透透风，晒晒太阳。
	小猴呢，他觉得面前的这袋麦子上等的麦种，便把一口袋麦子全种下了地。
	一年以后，土地爷爷又来拜访小猪、小牛和小猴。
	他先到小猪家，小猪说：“感谢您去年送给我那袋麦子，让我吃到了最好吃的东西。”说着，不由得舔了舔舌头。看着小猪憨厚可爱的样子，土地爷爷忍不住哈哈大笑。
	告别了小猪，土地爷爷来到小牛家。小牛告诉老人：“去年您送我的麦子至今还没吃完呢。”小牛抱出那只口袋，里面仍有半袋麦子。老人点点头。
	最后，土地爷爷又来到小猴家。谈起去年那口袋麦子，小猴拉着老人的手，神秘地说：“请跟我来。”
	土地爷爷跟着小猴到里屋一看，啊，麦囤里堆得满满的。小猴说：“我把麦子种下了地，这都是我的收获。您带一些回家吧。”老人抚摸着小猴的头，兴奋地说：“你真聪明！真能干！”
