今天,盛老师给我们讲了一个故事：
	　　“从前，大山脚下有座小村庄。小村庄里住着以打猎为生的兄弟俩。
	　　一天早上，一群大雁从他们头上飞过，兄弟俩很想射下一只大雁来充饥。哥哥说：‘我要是能把大雁射下来就煮着吃。’弟弟说：‘再好的东西，一煮还有什么味道呢？依我看，只有用火烤才好吃。’哥哥不以为然，大声争辩道：‘你这话不对，大雁就该煮了吃。烤了吃，烟熏火燎的，能有什么好味道？’弟弟很不服气：‘鸭子不是可以烤了吃吗？皮香肉嫩,味道多美呀！为什么大雁就不行呢？’
	　　“兄弟俩争论不休,谁也说服不了谁，就跑到村子里去找人评理。大家觉得他俩说的都有一定的道理,就建议说：‘你们把大雁剖开,煮一半，烤一半，不就两全其美了吗？’
	　　“兄弟俩都很满意，谁也不再说什么。可是，他们抬头一看，大雁早已飞得无影无踪了。”
	　　故事讲完了盛老师笑着问大家：“你们听了这个故事,有什么感想呢？”
	　　“这两兄弟真笨，白白让大雁飞走了。”
	　　“不是他们笨，而是他们没有抓住时机。”
	　　“兄弟俩这样争论下去，时间白白浪费了。”
	　　“不管做什么事，关键是要先做起来。”
	　　…………
	　　盛老师聚精会神地听着，不时地向同学们投去赞许的目光。
