桑兰是我国女子体操队中最优秀的跳马选手。她5岁开始练体操，12岁入选国家队，曾多次参加重大国际比赛，为国家赢得了荣誉。

	1998年7月21日晚上，第四届世界友好运动会正在美国纽约进行。参加女子跳马比赛的桑兰在试跳时发生了意外情况：她头朝下从马箱上重重地摔了下来，顿时，胸部以下完全失去知觉。经医生诊断，她的第六根和第七根脊椎骨折。这真是天大的不幸！桑兰的美好人生刚刚开始，可她的后半生也许永远要在轮椅上度过。

	得知自己的伤势后，17岁的桑兰表现得非常坚强。前来探望的队友们看到桑兰脖子上戴着固定套，躺在床上不能动弹，都忍不住失声痛哭。但桑兰没有掉一滴眼泪，反而急切地询问队友们的比赛情况。

	每天上午和下午，医生都要给桑兰进行两小时的康复治疗，从手部一直推拿到胸部。桑兰总是一边忍着剧痛配合医生，一边轻轻哼着自由体操的乐曲。主治医生拉格纳森感动地说：“这个小姑娘用惊人的毅力和不屈的精神，给所有的瘫痪患者做出了榜样。”

	日子一天一天过去了，桑兰可以自己刷牙，自己穿衣，自己吃饭了。但有谁知道，在这些简单得不能再简单的动作背后，桑兰是怎样累得气喘吁吁、大汗淋漓的！

	1998年10月30日，桑兰出院了。面对无数关心她的人，桑兰带着动人的微笑，说：“我决不向伤痛屈服，我相信早晚有一天能站起来！”

	桑兰这个坚强的小姑娘，她用微笑承受着一切，赢得了海内外人士的敬佩。
