大约两亿年以前，地球上到处是大片大片的沼泽，深谷里、山坡上都覆盖着茂密的森林。那时恐龙到处漫游，足迹遍及整个世界。
	　　恐龙的种类很多，形态更是千奇百怪。雷龙是个庞然大物，它的身体比六头大象还要重，它每踏下一步就发出一声轰响，好似雷鸣一般。梁龙的身体很长，从头到尾足有二十多米，走起路来，好像是一架移动的吊桥。剑龙的背上插着两排三角形的剑板，尾巴上还有四支利剑一样的尾刺。三角龙的脸上有三只大角，一只长在鼻子上方，另外两只长在眼睛上方，每只角都有一米长——这样的脸型，让任何动物都望而生畏。
	　　鱼龙和翼龙是恐龙的亲戚。鱼龙很像今天的海豚，它能潜入水中寻找食物；翼龙身体两侧长着翅膀，展翅高飞时，如同一架在天空中翱翔的轻型飞机。
	　　恐龙大多以吃植物为主，也有专门食肉的。霸王龙就是非常凶猛的肉食恐龙。它大脑袋，短身子，牙齿就像锋利无比的匕首。
	　　恐龙是卵生的。恐龙蛋的外壳十分坚硬。小恐龙破壳而出以后，会得到老恐龙的细心照看，直到它们自己能够找食吃为止。
	　　恐龙在地球上生活了一亿多年。大约在6500万年以前，这些恐龙突然神秘地消失了。人类至今尚未解开这个谜团。
