在我上小学的时候，班里有位叫小英的同学，她总是默默地坐在教室的一角。因为小时候生病，一条腿落下了残疾，她不愿意让人看到她走路的样子。
	　　一天上演讲课，老师让同学们轮流走上讲台讲故事。轮到小英的时候，全班同学的目光一齐投向了那个角落，小英立刻把头低了下去。老师是刚调来的，还不了解小英的情况。
	　　小英犹豫了一会儿，最后慢吞吞地站了起来。我们注意到，小英的眼圈儿红了。
	　　小英在大家的注视下，终于一摇一晃地走上了讲台。就在小英刚刚站定的那一刻，不知是在谁的带动下，骤然间响起了一阵掌声。那掌声热烈、持久，小英感到得流下了眼泪。掌声渐渐平息，小英也镇定了情绪，开始讲述她童年的故事。故事十分动人，她的普通话也很好。当她结束演讲的时候，班里又响起了经久不息的掌声。小英向大家深深地鞠了一躬，然后，在同学们的掌声里微笑着走下讲台。
	　　说也奇怪，从那次演讲以后，小英像变了一个人似的。她不再忧郁，开始和同学们一起交谈、游戏，甚至还走进了学校的舞蹈房……
	　　后来，小英在给我的来信中说：“我永远也忘不了那一次掌声，它使我鼓起了生活的勇气。我永远感谢这掌声。”
	　　是啊，人人都需要掌声，特别是当一个人身处困境的时候。让我们珍惜别人的掌声，同时，也不要忘记把自己的掌声献给别人。
