日月潭是我国台湾省最大的一个湖泊。那里青山环抱，树木葱茏，是个著名的风景区。说起日月潭，还有一个动人的传说呢。
	　　很久很久以前，两条恶龙吞吃了太阳和月亮，天地间漆黑一团。
	　　为了降伏恶龙，拯救日月，人们聚集在一起商量办法。有人说：“恶龙躲在潭底，只有请到水性特别好的人才能战胜它们。”还有人说：“恶龙非常凶猛，只有拿到阿里山里的金斧头和金剪刀，才能将它们制服。”可哪儿去找水性特别好的人呢？怎么才能得到阿里山里的金斧头和金剪刀呢？就在人们一筹莫展的时候，年轻的渔民大尖哥和水社姐挺身而出，要去降伏恶龙。
	　　大尖哥和水社姐手拿砍刀，高举火把，来到阿里山。他们翻山越岭，披荆斩棘，吃尽了千辛万苦，终于从阿里山的山洞里拿到了金斧头和金剪刀。回到潭边，他俩又冒着生命危险，纵身潜入湖底，与两条恶龙激战了三天三夜。大尖哥用金斧头砍死了它们，水社姐用金剪刀剪开了龙肚子，救出了太阳和月亮，人们重又见到了光明。
	　　大尖哥和水社姐又累又饿，便用龙肉来充饥。他们吃下龙肉后，身子就一个劲地往上长。转眼间，大尖哥和水社姐就化作了两座青山，永远地守卫在潭的两边。
	　　人们为了纪念这两位为民造福的年轻英雄，就把这两座山命名为大尖山和水社山，把这个潭叫做日月潭。
