一百多年以前，凯巴伯森林一片葱绿,生机勃勃。小鸟在枝头歌唱，活泼而美丽的鹿在林间嬉戏。但鹿群的后面，常常跟着贪婪而凶残的狼，它们总在寻找机会对鹿下毒手。那时森林里大约有四千只鹿，人们要时刻提防狼的暗算。
		　　当地居民恨透了狼。他们组成了狩猎队，到森林中捕杀狼。枪声打破了大森林的宁静。在青烟袅袅的枪口下，狼一个跟着一个，哀嚎着倒在血泊中。凯巴伯森林的枪声响了25年，狼与其他一些鹿的天敌,总共被杀掉6千多只。
		　　凯巴森林从此成了鹿的王国。它们在这里生儿育女，很快，鹿的总数就超过了十万只。可是，随着鹿群的大量繁殖，森林中闹起了饥荒。灌木、小树、嫩枝、树皮……一切能吃得到的绿色植物,都被饥饿的鹿吃光了。整个森林像着了火一样，绿色在消退，枯黄在蔓延。紧接着，,更大的灾难降临了。疾病像妖魔的影子一样在鹿群中游荡。仅仅两个冬天，,鹿就死去了六万只。到1942年，凯巴伯森林只剩下了八千只病鹿。
		　　人们做梦也不会想到，他们捕杀的狼，居然是森林和鹿群的“功臣”。狼吃掉一些鹿,使鹿群不会发展得太快，森林也就不会被糟蹋得这么惨；同时狼吃掉的多半是病鹿，反倒解除了传染病对鹿群的威胁。而人们特意要保护的鹿，一旦在森林中过多地繁殖,，，倒成了破坏森林、毁灭自己的“祸首”。
