一天，川川和磊磊在山上玩，看见一个勘探队员正趴在一块大石头上，聚精会神地看着什么。

	川川好奇地问：“叔叔，您在看什么呀？”
	“我在看书呢。”叔叔笑着说。
	“书？那里有书哇？”他俩看了看面前这块光秃秃的石头，感到很奇怪。
	“石头就是书。你们看，这石头一层一层的，不就像一册厚厚的书吗？”

	川川不禁笑了起来，说：“这书上有字吗？”
	“有哇，你们来看：这是雨点留下的脚印，叫雨痕；这是波浪留下的足迹，叫波痕；还有那些小不点儿，黄的，黑的，红的，闪光的，透明的……叫矿物。这些都是石头书上的字。”

	磊磊问：“这书上有画吗？”
	叔叔说：“有。这是树叶，这是贝壳，那块石头上还有一条小鱼，这些都是化石。”
	“化石？化石能说明什么呢？”川川和磊磊一起问。
	“它告诉我们，在很久很久以前，这里曾是一片茂林，地上有花有草，还有许多昆虫。后来，这里变成了大海。又过了很多很多年，地壳慢慢上升，这里又变成了高山，就是我们现在看到的这座山。”
	“懂了这些又有什么用呢？”川川特别爱刨根问底。
	“用处可大了。这本书会告诉我们，哪座山下埋着煤炭，哪块地下藏着矿石……”

	川川和磊磊高兴地说：“石头书里的学问还真不少呢。”
