在波浪滔滔的海面上，台风睡醒了。他刚刚舒展开巨大的身子，猛然望见天空中有颗小星星不停地朝他眨着眼睛，便大声嚷道：“你是谁？竟敢盯住我！”
	　　“哈，”小星星笑了笑说，“我是第三代气象卫星，人们叫我时刻跟踪你，监视你，直到你消失为止。”
	　　“小东西！”台风狂怒地嚷着，“你可知道我的厉害？鱼儿见我钻入深水，船儿见我避进港湾，树儿见我把腰弯。嘿嘿……”
	　　“可我偏偏爱跟着你走……”气象卫星还想说下去，可是话音早给台风的怒吼声打断了。台风狂暴地跳起来，对准气象卫星猛扑过去。可他哪里知道，气象卫星站设在离地面300千米公高空，他再蹦跳也不管用。
	　　“哼,我要把你甩掉！”台风呼呼呼地朝大海的深处奔去。不知奔了多长时间，他的眼前忽然出现一座美丽的城市。他感到有点累，正想歇歇脚，无意中发现气象卫星仍然紧紧地跟踪着自己。“想甩掉我？没门儿！”气象卫星用嘲笑的口气对他说。
	　　台风暴跳如雷，像头疯狂的巨兽，呼呼地向着城市扑去。可是，他很快发现，堤坝筑高了，树木撑牢了，人们谈笑风生，一点也不惊慌。
	　　“哈！这里的人们早就知道你快要来了。”气象卫星自豪地说，“每隔二十五分钟，我就向他们报告一次你的行踪。”
	　　台风一听泄气了，只好懒洋洋地朝海洋的另一个方向奔去。气象卫星迅速地转过身，又紧紧地跟踪着，监视着……
