
	无论属于什么样的民族或国家，也无论持有怎样的信仰或价值观，只要是人类大家庭中健康的一员———具有理性、爱心、正义感和同情心的人，都会对遇难的宇航员表示悲悼和敬意

	美国又出事了，时值中国的羊年春节。

	哥伦比亚号航天飞机于美国东部时间2月1日9时，在完成了16天的太空之旅返回地球途中突然解体，七名宇航员全部罹难。

	对于哥伦比亚号的失事，上自各国政要，下至许多普通百姓，都寄予了极大的哀悼和同情。联合国秘书长安南指出：“人类对太空的探索没有国界，哥伦比亚号失事是全人类的损失。”欧盟委员会主席普罗迪指出：“宇航员所从事的科学工作是为了全人类的利益。”甚至一向在意识形态上与美国对立的古巴，也对这一不幸事件表示同情。正沉浸在节日欢庆之中的我国北京，中央电视台新闻联播节目在头条报道了这一悲剧性事件并播发了国家主席江泽民向布什总统发去的慰问电。一位名为“地球生命”的网友在网上发帖：“探索太空是全人类的共同理想，是人类对未知世界的渴望。让我们向为科学而献身的中外英雄们致以最崇高的敬意!”

	在人类社会前行的历史长河中，人类认识自然，征服宇宙，实现从必然王国到自由王国的飞跃，这是一项充满风险的事业，付出代价是不可避免的。事实也是如此，在探索太空的艰险历程中，不同程度的挫折、失败和牺牲从来没有间断过。人类今天对太空之所以有所认识，有所了解，就是因为拥有一大批勇于献身的科学家和宇航员，他们无私无畏，前赴后继，百折不挠，一步一步引领着地球打开充满神秘的未知世界之门，从而拓展了地球科技的疆界，使得人类视野所及的空间向宇宙深处不断延伸。600多年前，14世纪末叶，明代士大夫万户就曾将47个自制火箭，绑在椅子上，设想利用火箭的推力飞上天空。正如人们所能想象到的，他不幸因火箭爆炸而殉难。国际学术界认为，万户是“世界上第一个想利用火箭飞行的人”。为纪念这位失败的英雄，月球上的一座环形山就以这位古代中国人的名字命名。1986年1月28日，也就是挑战者号升空失败之日，美国时任总统里根发表讲话说，挑战者号的失败是人类扩展空间进程的一部分，“未来不属于懦夫，它属于勇者”。同样，在2月4日哥伦比亚号航天飞机遇难者的追悼仪式上，布什总统高度赞扬这7名宇航员“是为人类古老的理想而死”，他们牺牲在“发现的旅途上”，并表示“美国的航天事业仍将继续”。

	斗转星移，人类的文明越过高山，穿过大河，走过了几千年。当大气污染、温室效应、能源危机、淡水匮乏、人口膨胀……严重威胁到人类的生存时，作为地球上的万物之灵，人类已经不再满足于将自己禁锢在这个狭小的星球上。人们仰望星空，试图跳出大气层的阻隔，到外部空间谋求发展。他们小心翼翼地向外空迈出步伐，试图在其他星体上开辟新的生活领域。当他们离开自己居住的星球之后，才发现这个庞大的地球是多么渺小，人类是多么无助。这个蔚蓝色的星球在浩瀚的宇宙中，不过是一颗若明若暗的微小星体，而60亿居民生活的这个球体，如同漂泊于银河系中一个微不足道的地球之舟。虽然太阳系中至今尚未发现适合人类居住的星体，然而，宇宙探索和航天事业的任何一项进步，都为人类社会的科技发展以及由此所带来的社会进步带来新的希望和动力。在这一点上，无论是美国的“哥伦比亚”、俄罗斯的“进步M-47”、还是我国的“神舟4号”，都具有同样重要的意义。

	无论属于什么样的民族或国家，也无论持有怎样的信仰或价值观，只要是人类大家庭中健康的一员———具有理性、爱心、正义感和同情心的人们，都会对遇难的宇航员表示悲悼和敬意。然而，正如我们在一些网站上所看到的，在某些国家和地方，竟然出现了幸灾乐祸的言论。有的将此称为谁谁谁的“惩罚”，有的将此称为节日的烟花，如此等等。这些背离人类良知的情绪宣泄，体现的是狂热的、极端的民族主义的狭隘意识，它亵渎了人类的共同价值和准则，泯灭了人类起码的爱心和悲悯，混淆了当今世界自由与独裁、文明与野蛮、人性和反人性之间的根本区别，从而为大多数国家和人民，为全世界所有具有正义感和同情心的人们所鄙视和厌恶。

	我们坚信，为人类的进步事业而献身的宇航员们将永垂不朽!
