

	现在我们正在遭遇一场特殊的战争，它引起关注的程度已经不亚于伊拉克战争。交战的一方是人类，地球上的霸主;另一方是微生物，生物界的元老。这是一场生物界的新老霸主之战。微生物绝对是强敌。我觉得我们应该像中世纪的骑士一样，对够格的对手给予尊重。

	世界上的物种不计其数，但一般分为五大类：原核细胞生物(其中包括细菌)，真核细胞生物，真菌，植物和动物。植物是生产者，它们承担了将太阳能转化为生物能的任务。动物是消费者，他们直接或间接地摄取植物转化的生物能。细菌等微生物的作用是分解有机物，如果没有这些分解者，地球是不可想象的，尸体比活物还多，我们的生存空间将成为名副其实的垃圾场。

	原核生物中相当一部分是细菌，细菌是单细胞生物，没有成形的细胞核，它们的大小要用微米来计量，1000微米是1毫米。细菌分为自养型和异养型两种。前者可以进行光合作用，依靠无机物生存，后者则依靠有机物生存。病毒是没有细胞结构的，它们更加微小，要用纳米来度量，1纳米是千分之一微米。病毒的形状非常别致，可以说独一无二。数学家陈省身在一次演讲中说：2000多年前欧几里得在他的几何学中提出，空间存在着五种正多面体：正四面体，正六面体，正八面体，正十二面体，正二十面体。前四种形状在大自然中都可以找到，正二十面体似乎只存在于人的理念中，直到2000多年后的今天，生物学家才在病毒的身上看到了欧氏几何中的那个最精美、复杂的形状。

	细菌有以下几个性质和特征：

	第一，细菌是生物界当之无愧的元老。大约在35到36亿年前，地球上产生生命不久，细菌就出现了。当地球上的生命过半时才出现了真核细胞生物，5.8亿年前才出现多细胞生物，人类的出现是极其晚近的事情，只有200万年的历史。可以说地球上的生命史一半是细菌的故事。

	第二，细菌无所不在。如前所述，细菌是地球上的生命之树的根基，并且至今仍有巨大的生命力。它们能承受从摄氏零下30度的低温到150度的高温，它们生存于大气、水和土壤中，甚至6英里以下的玄武岩中也有它们的踪迹，它们还可以生存在动植物体内。它们无处不在，无时不在，并且数量和质量非常可观。举几个例子，一粒普通的泥土中有几亿个细菌，人的一滴唾液中有几百万个细菌，甚至人体体重的10%是由细菌构成的。地球上细菌的总量是多少很难估计，但是很多学者愿意试解这一难题。一个学者测出了一杯水中的细菌，由此推论，海洋中的细菌总质量是陆地上全部生物的五十分之一。另一个学者，作了更艰难的估算，地球上全部细菌的总和超过其他全部生物的总和。顺便说一下，1只蚂蚁的重量是1-5毫克，但世界上共有1亿亿只蚂蚁，其总重量和人类相同。可见，小个子们的实力是不可低估的。

	格尔德在美国科学院学报上发表过一篇论文《水深火热中的细菌》，单从题目就可以形象地看出细菌分布之广。科学界普遍认为，在太阳系的其他星球上不可能存在生命，因为地球有得天独厚的特殊环境。而格尔德认为，地球的特殊条件主要是地表，而就3-5英里的浅层而言，许多星球与地球极其相似。细菌在这种状态下可以生存，就意味着太阳系最少有10个星球可以生长细菌。所以说细菌很可能是宇宙生存模式的代表。

	第三，细菌在我们这个世界的各个角落发挥着重要作用。20亿年前植物还未产生时，细菌最先进行光合作用转化出氧气。人的消化过程，一些动物的反刍，都离不开细菌的作用。有些植物需要氮气，但不能直接吸收，靠根瘤菌的帮助来完成。另外，饲料发酵，奶酪、酸奶、酸菜等食品的制作，有机垃圾通过腐烂成为植物的营养肥料，都与细菌有着密不可分的联系。细菌在我们生活的方方面面都扮演着重要角色。

	第四，细菌的不可毁灭性。细菌具有别的生物不可匹敌的生命力。它们对生存条件的要求很低，地上天上水中土中无所不在。而人类不行，人类对生存条件的要求十分苛刻。而且随着不断发展，人类生存的风险越来越大。人类创造了许多可以彻底毁灭自我的方法，人类在自我发展的同时还正在毁灭着其他的生物。如果发生核战争，在毁灭人类的同时还将毁灭脊椎动物，但是大多数的昆虫能够幸存下来，核武器更奈何不了细菌。

	其实人类从来没有想过要彻底消灭细菌，人类也没有能力办到。人类只是想要尽可能地消灭家中的和体内的有害的细菌。消灭体内细菌的战役开始于20世纪初叶，随着青霉素的发明，“抗生素时代”到来了，并且一度以为已经大获全胜。当时发达国家认为传染病只存在于发展中国家，而在发达国家几乎绝迹。美国的医生在美国已经看不到甲肝病菌，必须到发展中国家来观察。我曾在美国住了一年半，其间没有拉过一回肚子，因为美国已经消灭了大肠杆菌。1969年，美国卫生总署宣称传染病在美国已经被彻底消灭。然而不久细菌的复活和反攻宣告了抗生素的失败。1941年青霉素可以消灭绝大多数葡萄球菌，现在95%的葡萄球菌都对青霉素产生了抗体。

	人们对此类现象有一个错误的认识，认为使用抗生素一段时间，细菌通过个体的适应，渐渐产生了抵抗力。其实不然。这实际上是达尔文学说中的自然选择作用的结果。细菌有很宽的谱系，抗生素能够消灭大部分细菌，但总是有少数细菌天然就对此类抗生素有抵抗力，因而存活下来。由于细菌繁殖极快，这少数细菌很快就会发展成为一个新的庞大的群体，它们的后代继承其先辈的品质，统统有抵抗力。细菌宽阔的谱系是怎么形成的?是靠变异和粒质引进新的基因。变异可以帮助物种应对变化的环境。繁殖就是基因复制，而复制几乎没有完全忠实的。生物双性繁殖每生殖10万个个体时会产生一个变异。而细菌得天独厚的是，其繁殖速度极快。细菌平均1至2周可繁殖300代，平均一天繁殖30代，而人类要繁殖30代则需要1000年，在繁殖的速度上细菌的一天等于人类的1000年。这是一场人菌斗法，斗法变异。这很像《西游记》中的孙悟空和牛魔王的斗法，二者不断地变化身形以求制服对方，至少是不被对方制服。其实人类也是变异很大、谱系很宽的物种，只不过由于人类的繁殖速度慢，从而使变异的效果来得缓慢。比如让健康人与SARS病人面对面作深呼吸，绝对不可能人人都被传染。麻风病非常可怕，常人都不敢和麻风病人接触。麻风病人都被隔离到很偏僻的地方。人家为什么怕它呢?主要是因为病症可怕，其实人们不清楚它的传染性。世界麻疯病之父丹尼尔森为了做一个试验，有意想得麻疯病，他和一些理想主义者，将麻风病人的血注射到自己身上，结果没一个人得病，5个人都是免疫的。他们到中国的麻风病医院去，一见中国麻风病人就拍拍肩膀，拥抱一下。中国麻风病医生们惊呆了，说你胆子这么大呀。其实是人家明白麻风病不能传染所有人，而他们是免疫者。他们为什么能免疫?这就是刚才我们所说的，至今还没有一种病菌能够将人类100%消灭，就像没有一种抗生素能把病菌全部消灭一样。但如果来了一种病菌将人类99%消灭了，人类可就没有这么快的繁衍和复兴的能力了，因为我们人类的生育速度太慢。

	再给大家讲一个小故事。白种人在新大陆的举动曾经是极其残酷的，但是他们在南北美洲用武器杀死的土著数量很小，当地的90%的人不是死于白种人的枪炮，而是死于他们身上的细菌。为什么他们身上的细菌可以杀死对方，而自己不死呢?是因为美洲没有这种病菌，大多数土著们没有抵抗力。白种人为什么可以抵抗这些病菌呢?他们是欧洲大陆遭到这种病菌袭击时的幸存者的后代，90%的欧洲人早就在什么黑死病的过程中死掉了，这些幸存者天生能抵抗这种病，他们的后代继承了这种抵抗力，通通不得这种病。　　　　他们带着这些病菌来到了美洲，而美洲人没有遭遇过这些病菌，大批死亡。

	返回主题，在人菌大战中，在变异能力上，我们干不过这些地球上的元老。换句话说，在基因的多样性上人类没有优势，那怎么办呢?要靠两个武器来抵抗：一是免疫力，免疫力是人类所拥有的一般低级动物所不拥有的本领。免疫力就是如果你得了这种病，然后好了，以后就有抵抗这种病的能力了。有的是终生免疫，有的是期间免疫。再一个本领就是科学技术手段。赤手空拳我们是打不过细菌的，但我们可以弄出很多武器来，比如说抗生素。当然人类依靠抗生素经过了一段反复，没有大获全胜，还在诉诸别的科学手段。人类就是这样来与细菌抗衡的。

	第五，细菌的生存策略。细菌是怎么生存的?是靠寄生。什么叫寄生?所谓寄生就是吃别人，不劳动，不去捕食。不但不去捕食，并且不必自己消化——先咀嚼，后进入胃肠，经过复杂的化学过程，然后吸收。采取寄生的策略，这些事情统统不干，去打猎去采集去干活，那多愚蠢哪!它就吃你，哪儿也不去，就在你体内。你把食物给消化了，它直接吸收到它的身体里。有些寄生的东西，要对方的血液喝;有些把对方所转化的其他高级营养直接吸收。

	寄生是一种生存策略，它又有两个选择：一个就是在你身上寄生但不要你命。要你命干吗?在你肚子里吃你，生活得挺好的。要了你命它哪儿呆着去呀?对不对?它寿命通常比你短。还有一个选择就是要危害你，吃人家挺好的啊，干吗要人家的命呢?要人家的命之后，还要找第二个对象，继续吃下去不是比再找宿主更省劲吗?但有的时候做不到，有其他寄生物跟它争着去蚕食一个宿主;不早点下手，别人就给吃了，反正宿主都是要死的，也就是说和平共处是要有条件的，就跟人类的和平一样是有条件的，不能无谓地争取和平。和平寄生的条件是不能有残酷的同类竞争。与之对应，伤害的策略也有条件，就是在把宿主害死以后必须能够及时转移。要是宿主死了，细菌也没地儿呆了，就不是一个成功的策略。转移靠什么?靠传染，如若不然前脚宿主死了，后脚细菌也得死。当然，除此之外，还有很多细菌在寄生的同时，也对人体有帮助，或许这种寄生叫作共生更恰当。就拿病毒来说，一共存在着4000种病毒，在其中只有100种是对人体有伤害的，大多数确实没有伤害，而伤害者一定有传染的手段。所以这类病毒必须在人口密集的地方存活，人口太稀疏了不成。比如一个部落或一个村庄有病毒或细菌，把这村里的人畜都害死了以后，这种病毒或细菌也就灭绝了。细菌本身没有跑到100里地以外的能力。寄生一定要有宿主的，要有无边的人群，可以不断换人。为什么欧亚大陆产生了一些高级的细菌，因为那里在古代已经人口密集。前提是要人多，但细菌也确实需要传染的能力。传染有两个途径，一个是通过宿主之间的接触，比如我们在一块儿吃饭、面对面呼吸、打喷嚏。还有一个办法，就是媒介，蚊子、水、共用的针头，都是媒介。传播手段也是很有意思的，也靠自然选择、适者生存。笨拙的细菌早死了，能活下来的谁也不笨拙，各有各的路数。有些细菌靠人和人的呼吸来传染，这些细菌对人的伤害至少在传染期是不大的，为什么呢?如果你刚一传染就卧床，就不能出去传染别人了。所以说呼吸道传染疾病通常传染期对身体不会有致命打击。相反呢，有些传染病不靠人与人的接触，靠蚊子传染。这种病就可能让你卧床，因为它不依赖你去接触他人，接触也不一定能传染。要靠蚊子去吸你的血，传给别人。这样的传染在伤害你的时候就不用考虑轻重程度。还有一些传染手段很巧妙，比如说有些病菌要通过蚂蚁带到绵羊身上，这种病菌通常选择蚂蚁到了草叶上的时候侵入蚂蚁身上，这时候蚂蚁就不能动了，绵羊正好来吃草了，就把带菌的蚂蚁吃到绵羊肚子里。还有更巧妙的，狂犬病的病菌。当人被狗咬了之后，这种病菌就进入到人的身体里，就得了这种病，病症就是发疯。发疯以后，这个人就会咬人，一咬别人，别人就得这种病。它是通过一种不可思议的手段来传染。

	细菌对人类进步观的挑战

	前面我说到细菌是地球上的元老，在36亿年的漫长历史里它们稳如磐石，以不变应万变。我们不是说过它们的变异吗?他们要不变异的话，早就被抗生素杀死了。但他们的变异没有改变自己整个的身体形态，没有改变自己谋生的策略。从本质上说，细菌是不变的。

	不错，细菌的特征不等于地球上所有生命的特征。但是地球上一半生命(仅就总重量而言)居然在这么漫长的岁月里高度稳定，这不是和进步观截然对立吗?我们的进步观曾经是以达尔文的进化论为基础的。该怎么解释进步呢?细菌不进化，挺好的呀!面对这样的事实生物学家不得不重新思考。他们中的一些人认为，达尔文没有犯错误，犯错误的是他的信徒，甚至多数信徒误解了达尔文的思想。达尔文的进化论里不包括进步的意思。古尔德在他的两部著作(特别是《生命的壮阔》)里都在反省和批判进步观。当然这远不是古尔德一个人的功绩，在他之前就有一个叫威廉斯的大牌学者，在60年代写了一本《适应与自然选择》，这在生物学界应该是具有里程碑意义的一本书。这本书最早开始怀疑进步。这些学者认为，进步观不是达尔文的思想。达尔文在《物种起源》这部书里最频繁使用的那个词组不包含进步的意思，那是descent with modification，翻译成中文是“饰变的由来”。在漫长的岁月里为什么会变，就是刚才我跟大家所说的物种产生变异，然后自然选择，适者生存，小的变化不断积累，久而久之就有聚集成很大的变化的可能性。但是，达尔文多次在他的著作里说，他不认为生命有高级、低级之分。

	有些生物你认为它的结构很简单很低级，但它的适应能力很好，还有些动物个头很大、结构很复杂，适应得不好啊!适应得不好还叫做高级?适应好的还叫做低级?适应是达尔文学说里最核心的概念之一，所以他多次说：他不认为我们是最高级的，不认为“高级”是严格的概念。发生在细菌身上的是什么?显然不是进步，是适应。

	什么是适应呢?达尔文的适应的本意是该生物对它所生活的地点、对那个局部环境的适应，那绝不意味着全面的普遍的适应，不意味着进步。我在这儿能适应这个纬度的地带，凭什么一定要有到南极生活的能力呢。我们在这儿活着，适应这儿就够了!适应不能导致全方位的进步。说得深刻彻底一点，进步这个词其实是非常空虚的一个概念，很难说什么叫进步，必须把它换成别的可以操作的概念。有些生物学家说，身体的复杂化就是进步的操作概念，不够进步就是比较简单，当然我们前面说了，达尔文对此是不赞成的。威廉斯也说过，螺旋桨飞机的结构要比喷气式飞机复杂。但是我们姑且就这么说，“复杂”毕竟比“进步”易于操作。但是为了生存，有种种的策略可以选择。可以把自己的结构变得复杂一点去适应环境，为什么不可以把自己变得简单一点去适应呢?这种可能性是符合逻辑的。换句话说，可以通过进化去适应，为什么不可以通过退化去适应呢?为什么在大自然中进步是一定的?为什么保持原状就不行呢?为什么退步就不行呢?生命史一半的故事是细菌的故事，它们稳定不变，现存的生物大部分还是细菌。不断走向复杂的，在大自然中只是少数动物，它们确实发生着走向复杂的趋势，还可以画出一个谱系来，这似乎也是不争的事实。但是它们毕竟是少数，这是不能否认的。

	人类总说我们统治地球，这是狂妄!怎么叫统治地球了?不错，人的数量加上饲养的家畜，已经比野生的哺乳动物总量还高。但是，我们看到了，生命中的大部分成员仍然是昆虫和细菌。你想消灭人家?门儿都没有!最终可能消灭自己，却消灭不了细菌和昆虫。当我们看到细菌之日，就是我们知道自己不是霸主之时。少数的动物发生的进化可以说是生物界的全体特征吗?进化论是要说明生物界的一般性规律。只是少数生物呈现出进化的趋势，多数生物没有大的变化。这样事情就麻烦了，就面临着重新解释的问题。

	下面我就给大家介绍另一种解释。简单的说，就是墙与醉鬼的理论。什么叫墙与醉鬼理论呢?过去经常发现醉鬼掉到路边的水沟里。为什么呢?是不是醉鬼天生有一种确定的方向，喝醉了要向水沟里走?这不荒诞么?醉鬼与水沟有什么关系呢?那么为什么进了水沟呢?其实是因为他喝醉了以后乱走，进了水沟，不是说他一定朝着水沟走。特别是因为，当路的一边有一堵墙，另一边是水沟的时候，往往掉进水沟。醉鬼没有方向，蹒跚而行，往左拐一下，往右拐一下。而左边不幸有一堵墙，脑袋撞一下，又回来了，再往右拐一下。自然有的时候接连往左拐，但只能是接连撞墙。同理，有的时候也会接连往右拐，这同样是偶然，但结果怎样呢?掉水沟里了。其实醉鬼没有确定的方向。返回来，我们再说生物的进化，这里也有一堵墙，从墙根下面产生了最简单的单细胞生物，它们从这里开始变异。变化有两个方向：一个是结构往简单化走，另一个往复杂走。问题是简单的到了单细胞生物不能再简单了，简单是有极限的。作为一个生命最起码要单细胞。或者比单细胞再简化就是病毒了。病毒比单细胞还要简单，到了病毒这儿，就不能再简化，所以说就像有一堵墙一样。生物可以往右走——变得复杂，也可以往左走——变得简单。因为右边开放，所以那里的物种成散布状。因为左边“有墙”——不能无限向左，所以向左者云集在“墙根”下，最简单的细菌成了生物中最众多的组成者。单细胞向复杂走一步，就变成多细胞了。到多细胞这儿，还有两个选择，一个是退化回到单细胞，一个是进一步往复杂走。有一部分多细胞动物往简单走，一部分往更复杂走，往更复杂走的多细胞动物比如说进化到爬行类。爬行类动物还有两种选择，一是往简单走，一是往更复杂走。这都是偶然的。这个进化过程就像一个醉鬼一样。它可以简化也可以复杂化，其中的一小撮极其幸运的走到了最复杂的顶端，走到颠峰的就是人类。但是宇宙间不存在生物必然进化的道理。我们走到最复杂的颠峰是偶然，只是偶然，连幸运都很难说。复杂了以后，可能离末日更近，你敢说幸运其实还是自负和狂妄。恐龙曾经是这个星球上最复杂的生物，已经不存在了。复杂是它的幸运吗?进步一定能使物种长存吗?这要两说的。我们可以作一个小的智力游戏，假设人类有一种选择的权利，可以选择简单也可以选择复杂，我们选择什么?什么最能保证我们的物种生存下去?古尔德说，如果像赌徒一样押宝的话，他押在简单上，不押在复杂上。复杂的结构实际上也是一种负担，复杂的机器错一步都不行，稍有一个部件坏了都不成。你今天胃不好，明天头疼，后天又脚气了，不胜烦恼，因为你的部件太复杂，你说自己本事大，十八般武艺。其实一招鲜吃遍天，要什么十八般武艺。所以说要押宝的话，复杂精致不一定最利于物种生存，简单不失为一个策略。可否给这种走向简单的策略找个例证呢?那就是寄生的策略。

	寄生的策略

	寄生的策略极其简单。有些寄生生物的祖先半寄生或不寄生，后代慢慢变成寄生了，它们比祖先简单。病毒的起源，有两种解释。其中之一就是病毒是从一种复杂的寄生物退化成简单的寄生物的，寄生物最简单，病毒又是寄生物里最简单的。简单到不需要行走能力，不需要会飞、会走、会游，不需要有觅食能力，乃至消化能力，就剩两样东西：食、性。食是直接去获取营养，再一个就是繁殖，不会这两样就不是生物了。

	寄生显然是生物世界中重要的生存策略之一。尽管它看着不舒服，没有美感，没有尊严，恶心，但是当你跳出三界外，比如在火星上作为一个旁观者遥望地球，或是你不看人的世界，看别的生物之间的竞争，你会觉得这种策略真是鬼聪明。应该说生物在地球上有这样几个生存地点，一个是水，一个是陆，除此之外，还开辟了一个重大的空间就是其他生物的体内。寄生就是生存在生物体内。生存一般靠两个手段，一个是劳动，再有一个就是寄生。寄生是生物世界里一种非常重要的生存手段，也非常普遍。普遍到差不多的动物都被寄生着，谁也不能豁免。你看到天上有一只鸽子在飞，那哪是一只鸽子啊，那是一个飞行的动物园。它身上的寄生物无数，它的消化道里有寄生物，羽毛里有寄生物。这样看，可以说生物的世界里你中有我，我中有你。被寄生你还别太自卑，说明你还挺有生命力的，还可以养一些。我的学生曾经做一些城市研究，有一些特殊职业比如说乞丐、算命等等的职业，我们可以称它们为寄生职业，他们不创造财富，不创造生活资料。他们是靠别人来创造生活资料，然后他们去乞食，去偷盗或骗取。50年代采取这种生活方式的不多，现在多起来了，那么该怎样评价改革开放呢?这样寄生的现象肯定是不好的。

	但是看你怎么看了，文革以后中国没有这样的行为，那个社会好吗?那个社会不好。石头上能寄生东西吗?不能。沙漠里能寄生东西吗?难呀!现在这个社会有寄生物，从某种意义上说，这个社会比以前有生命力了。

	我们接着谈军备竞赛，就是寄生物与宿主间的竞赛。有生命力也不能老让别人寄生啊，于是二者之间展开了不间断的竞争，双方不断的变招。在动物世界里寄生物与宿主的交锋，基本是靠变异来进行的，也就是通过变异来改换生存策略。我前面说过，人类在与他的寄生物的斗争中基本是靠两样东西：一是免疫力，二是科学技术。在生物世界里，我们从细菌和病毒身上认识到寄生之后，对于寄生策略就有了一个不同于以往的更全面更深刻的理解，我们把它提升到一种生存手段。

	回过头来，审视一下人类面临的寄生现象，就不只是寄生虫、细菌和病毒在人类身上的寄生了，我们人类中也有很多成员是以寄生的策略生存于社会中的。寄生现象是一种走向简单、选择捷径、放弃复杂、拒绝进步的策略。观察一下我们的社会有很多寄生虫，包括腐败分子，会发现他们的行为不需要高智力，那些手段就复杂度来说没多高，没有高等数学深奥，甚至连初等数学都学不好的人也可以想出这些把戏，实在是很浅显。要在人类社会里采取寄生的策略的话，不需要数理化，也不需要文史哲，靠那些来生存真是太累了，寄生需要的东西就是一点机会，一点狡猾，加上厚黑，就足够了，有很多腐败高手四则运算都算不好，他们不会解难题，但是他们能够通过腐败手段捞取大笔财富。引入寄生的概念，有助于我们理解这种现象。当然要深入探讨的话，必须指出是制度给了他们一个空间，这是前提。在制度不完善的时候，境界不高又比较机灵的人容易做这样的选择。还有很多类似的现象，比如论文的剽窃，考试的作弊，都是寄生的策略。我们只有通过制度的完善才能减少社会上的寄生现象，但制度的完善是一件极其艰苦的事情。

	当我们从生物的世界到人类的社会，一以贯之地看待寄生策略的时候，便可望获得一种不卑不亢、不愠不火、不喜不哀的态度。一方面，我们不可能在人类社会中铲除寄生，正如同我们不可能消灭细菌。一种在生物的世界中经历了几十亿年演化的生存策略，岂能在我们这里扫荡干净?但是另一方面，生物世界中的基本事实不会助长我们的犬儒主义，要我们束手待毙，而恰恰是激发我们竞争、自卫，开始与寄生的漫长的斗争，开始永恒的“军备竞赛”，开始魔高一尺道高一丈的较量。一方面，乞丐、假币制造者、骗子、考试作弊者、巨额遗产继承者、食利阶层，几乎是永恒的社会现象。但是另一方面，防范假币、打击骗子、监督考试、缴纳遗产税，也是社会永不懈怠的职责，因为如若没有了这些，上述角色将泛滥成灾。

	从另一角度看，有些寄生现象是可以容忍的，比如乞丐。人的尊严的底线制约着乞丐的规模。小骗子和考试作弊者则有风险约束这一群体的规模。这些多是社会底层者，社会生态决定了他们的规模。社会法制决定了此等寄生与被寄生大致的均衡。一句话，他们杜绝不了，他们也搞不垮社会。社会高层的寄生对社会的瓦解远远高于底层的寄生。比如高层的腐败和巨额遗产继承。他们会恶化公平竞争，是绝对不能宽容和忍耐的。

	除此之外，抵抗寄生，还可以从个人做起。那将是另一番道理。寄生是有成本的。除了上面所说的尊严的丢失，风险的承担，等等，这一策略还有一份永恒的代价：自身将走向“简化”。在座的每一个同学都在智力的王国中求索了多年。如果你愿意在智力和精神(生物界的寄生物自身往往最终只剩下食和性)上退化，就可以选择种种寄生的策略，抄袭、作弊、嫁给富翁作花瓶，乃至日后走向腐败，等等。否则，就将寄生的策略留给他人，自己一点也不嫉妒和羡慕，因为他们是弱者，甚至可以这样想：我们不是一类动物。

	在非典期间，我没能给大家带来应对危机的招数。我半生所习多是“无用之学”。但是我愿意以危机时刻讨论无用之学的执著和从容，达到与同学们在精神和意志上的相互砥砺。谢谢大家。
