

	清早起来，就走到那座小石桥上。摸一摸桥石，竟象还带点热。昨天整天里没有一丝儿风。晚快边响了一阵子干雷，也没有风，这一夜就闷得比白天还厉害。天快亮的时候，这桥上还有两三个人躺着，也许就是他们把这些石头又困得热烘烘。

	满天里张着个灰色的幔。看不见太阳。然而太阳的威力好象透过了那灰色的幔，直逼着你头顶。

	河里连一滴水也没有了，河中心的泥土也裂成乌龟壳似的。田里呢，早就象开了无数的小沟，——有两尺多阔的，你能说不象沟么?那些苍白色的泥土，干硬得就跟水门汀差不多。好象它们过了一夜功夫还不曾把白天吸下去的热气吐完，这时它们那些扁长的嘴巴里似乎有白烟一样的东西往上冒。

	站在桥上的人就同浑身的毛孔全都闭住，心口泛淘淘，象要呕出什么来。

	这一天上午，天空老正着那灰色的幔，没有一点点漏洞，也没有动一动。也许幔外边有的是风，但我们罩在这幔里的，把鸡毛从桥头抛下去，也没见他飘飘扬扬镀方步。就跟住在抽出了空气的大筒里似的，人张开两臂用力行一次深呼吸，可是吸进来只是热辣辣的一股闷。

	汗呢，只管钻出来，钻进来，可是胶水一样，胶得你浑身不爽快，象接了一层壳。

	午后三点钟光景，人象快要干死的鱼，张开了一张嘴，忽然天空那灰色的幔裂了一条缝!不折不扣一条缝!象明晃晃的刀口在这幔上划过。然儿划过了，幔又合拢，跟没有划过一样，透不进一丝儿风。一会儿，长空一闪，又是那灰色的幔裂了一次缝。然儿中什么用?

	象有一只巨人的手拿着明晃晃的大刀在外边想挑破那灰色的幔，象是巨人已在咆哮发怒越来越紧了，一闪一闪满天空瞥过那大刀的光亮，隆隆隆，幔外边来了巨人的愤怒的吼声!

	猛可地闪光和吼声都没有了，还是一张密不通风的灰色的幔!

	空气比以前加倍闷!那幔比以前加倍厚!天加倍黑!

	你会猜想这时那幔外边的巨人在揩着汗，歇一口气;你断得定他还要进攻。你焦躁地等着，等着那挑破灰色幔的大刀的一闪电光，那隆隆隆的怒吼声。

	可是你等着，等着，却等来了苍蝇。它们从龌龊的地方飞出来，嗡嗡嗡的，绕住你，钉你的涂一层胶似的皮肤。戴红顶子象个大员模样的金苍蝇刚从粪坑里吃饱了来，专拣你的鼻子尖上蹲。

	也等来了蚊子。哼哼哼地，像老和尚念经，或者老秀才读古文。苍蝇给你传染病，蚊子却老是要喝你的血呢!

	你跳起来拿着蒲扇乱扑，可是赶走了这一边的，那一边又是一的群乘隙进攻。你大声叫喊，它们只回答你个哼哼哼，嗡嗡嗡!

	外边树梢头的蝉儿却在那里唱高调：“要死呦，要死呦!”

	你汗也流尽了，嘴里干得象烧，你手里也软了，你会觉得世界未日也不会比这再坏!

	然而猛可地电光一闪，照得屋角里都雪亮。幔外边的巨人一下子把那灰色的幔扯得粉碎了!轰隆隆，轰隆隆，他胜利地叫着。胡——胡——挡在幔外边整整两天的风开足了超高速度扑来了!蝉儿噤声，苍蝇逃走，蚊子躲起来，人身上象剥落了一层壳那么爽。

	霍!霍!霍!巨人的刀光在长空飞舞。

	轰隆隆，轰隆隆，再急些!再响些吧!

	让大雷雨冲洗出个干净清凉的世界!
