

	北京时间1月16日19时22分，我国第一艘无人飞船“神舟二号”在内蒙古中部地区成功着陆。至此，飞船按预定计划，在太空飞行了7天。围绕着飞船的测控和回收，我国航天测控人员决战太空，展开了紧张的工作。

	10日21时 北京航天指挥控制中心 飞船变轨

	“神舟二号”飞船1月10日1时零分发射升空后，所进入的是距地球表面高度近地点为200公里、远地点为340公里的椭圆轨道。按照预定计划，这时要进行变轨，将飞船调整到距地球表面340公里高的圆轨道上。变轨能否成功，将影响飞船在轨飞行和准确返回预定着陆区。

	地处北京燕山脚下的北京航天指挥控制中心，又一次充满了紧张的战斗气氛。中心的大型计算机按照科技人员的指令，高效地对各种数据进行综合处理，迅速生成了飞船变轨的实施步骤。在飞船飞行至远地点高度时，中心调度指挥员下达了变轨的指令。由于采用了世界上最先进的透明传输测控技术，指令通过相关测控站点的测控设备直接传给飞船，前后只用了2秒钟。接到指令后，飞船上的发动机一次点火成功，在发动机的推力作用下，飞船的近地点高度由200公里抬高到了340公里，成功地进入了圆轨道。

	12日20时 西安卫星测控中心 轨道维持

	再过20多分钟，正在太空飞行的“神舟二号”飞船，将要在北京航天指挥控制中心的统一指挥和调度下，由陆海基航天测控网实施首次轨道维持。

	“神舟二号”飞船自从变轨后，又以圆轨道在太空中绕地球飞行了31圈，轨道高度在飞行中逐渐出现衰减。

	轨道维持，就是通过控制飞船上发动机的点火时间和推力，使飞船始终保持在正确的轨道上飞行。在“神舟二号”飞船飞行全过程中，要进行多次轨道维持。西安卫星测控中心首次启用了最新研制建成的测控网网络管理系统，实现了测控资源的优化配置和测控设备的远程监控，大大提高了测控网的可靠性和有效性。

	控制飞船飞行轨道，需要精确的轨道计算。地面发送的轨道控制数据差之毫厘，对在太空中飞行的飞船来说，调整后的轨道便有可能相差几十甚至上百公里。测控人员深知肩上的责任重大。

	20时24分，进行轨道保持的控制数据指令向飞船发出。“数据注入成功!”北京指挥控制中心调度指挥员的报告，令现场每个人都兴奋不已。不久，从飞船上传回的数据表明，飞船已按照指令成功进行了轨道调整。

	飞船继续在预定的轨道上飞行。尽管还要进行轨道维持，但航天测控人员有十足的信心，等待着飞船返回。

	16日18时 南大西洋“远望三号”船 返回控制

	浩瀚的南大西洋上，阳光普照，暑气蒸腾。“远望三号”远洋航天测量船静静地等候着“神舟二号”飞船的出现。

	这是“神舟二号”飞船绕地球的第107圈飞行。当飞船飞临南大西洋预定海域上空时，“远望三号”将向飞船发送返回控制等一系列关键指令。

	在这次飞船飞行试验中，“远望一号”、“远望二号”、“远望三号”、“远望四号”航天测量船，分赴太平洋、大西洋、印度洋布阵，执行海上测控任务。连续多日测量跟踪，测控人员尽管非常疲乏，但始终斗志昂扬。

	18时33分，按预定计划，飞船将飞临“远望三号”上空。

	“发现目标!”随着操作人员的清晰报告，船载雷达天线稳稳地跟上了刚从海平面出现的“神舟二号”飞船。

	与此同时，船载其它各测量通信设备也按预定方案，准确及时地捕获跟踪目标，获取飞船各种有效数据。

	一道道数据链和遥控指令，连续不断地从“远望三号”发送到“神舟二号”飞船上。

	“一次调姿!”飞船飞行姿态开始调整。

	“轨道舱与返回舱分离!”微光电视上原来显示飞船的那个亮点，瞬时变成了两个。“分离成功!”人们惊喜地欢叫起来。

	“二次调姿”、“制动开始”、“制动结束”，伴随着各项指令的继续下达，只见显示屏上的一个亮点，正在向下方运动。这就是分离后的飞船返回舱，它已从飞行姿态转为返回姿态。

	16日19时 内蒙古中部地区 飞船返回

	虽然刚进入夜晚，但夜幕已将大草原罩得严严实实，严寒仿佛把天地间的一切都冻成了坚冰。整个飞船着陆场一片寂静，各种跟踪测量设备翘首以待，时刻准备捕获目标。4架直升机和6辆搜索车已进入指定位置，待命出发。

	“飞船进入黑障区!”前方测量站报告。这表明飞船已进入距地面80公里的大气层。返回舱表面与大气层剧烈磨擦，产生等离子层，形成电磁屏蔽，致使地面与飞船失去联系。

	“回收一号发现目标!”着陆场前置雷达站的报告打破了现场的沉默，有关飞船的各种信息源源不断传来。返回舱着陆后，向外发送信号。

	“直升机起飞!”指挥员一声令下，4架早已整装待发的直升机腾空而起，迅速向飞船着陆点飞去。

	我国第一艘无人飞船“神舟二号”遨游太空7昼夜，终于胜利地返回了祖国母亲的怀抱。我国载人航天工程第二次飞行试验获得圆满成功。
