

	1980年11月5日下午3时，德国柏林机场铺了红地毯，挂起“热烈欢迎中国人民的友好使者”的大字标语，机场上挤满了手捧鲜花的欢迎人群和记者。

	来自中国的专机刚刚降落，人们企盼已久的中国“贵宾”终于露面：黑眼圈，黑耳朵，一身乌云盖雪的皮袍!

	哦，来自中国的一对大熊猫，名叫“天天”和“宝宝”。

	大熊猫是一种人见人爱的动物。大熊猫喜欢嬉戏，憨态可掬。有时直立起来，状似舞蹈;有时背倚石头，坐在草地上悠然自得地啃着竹枝;有时团作一团，漫不经心地随地打滚;有时拖着笨拙的身体，摇摇晃晃地在草地上玩耍。大熊猫经过训练，还成了杂技“明星”，能够表演前滚翻、吃西餐、吹喇叭、推小车、骑木马、滑滑梯和蹬皮球等精彩节目，常常博得观众热烈的掌声与欢乐的笑声。

	大熊猫是我国特有的珍稀动物，也是世界上最负盛名的濒危动物。我国古籍中把大熊猫称为“貘”。两千多年前，汉朝初年的《尔雅》一书中，便有“貘体色黑驳，食竹”的记载。汉代著名文学家司马相如在《上林赋》中列举了当时咸阳上林苑饲养的近40种异兽，大熊猫名列首位，可见大熊猫在当时就已经被人们视为珍贵的名善了。

	大熊猫体态丰满，四肢粗壮，尾巴短秃，毛色奇特，头和身躯乳白色，而四肢和肩部黑色，头上有一对整齐的黑耳朵，还有两个黑眼眶，很像戴着一副八字形的黑眼镜。大熊猫长相俊俏，神态温驯，给人以优美、活泼的感受。

	随着我国同世界各国人民日益广泛的友好往来，大熊猫作为友好使者，频频出访，轰动了全世界。许多国家以能够获得中国政府所赠送的大熊猫为殊荣。大熊猫就像一颗璀璨的明珠，给这些国家的动物园增添了华夏异彩。1972年10月，中国政府赠送的大熊猫“兰兰”到达日本上野动物园，在头九个月里，“兰兰”在东京不幸病故时，3000万日本人向“兰兰”致哀。日本首相也发表讲话，痛悼“兰兰”离世!

	在动物园里，大熊猫成了最受宠爱的“贵宾”。熊猫馆宽敞幽美，竹翠水清，安装空调，照料周到，可是大熊猫总不习惯这种“舒适”的生活。环境改变了，气候不同了，活动范围受到了限制，食物条件跟野外也有很大的差别，养活大熊猫不是一件容易的事情，繁殖就更困难了。那么，大熊猫在自然界里的环境和生活又是怎样的呢?

	大熊猫如今在我国分布地域十分狭窄，仅见于四川省岷山、邛崃山和大小凉山，甘肃省的南缘和陕西省秦岭南麓等海拔2000～3500米的崇山峻岭。那里人烟稀少的森林地带，绝大部分山岭都是悬崖绝壁，高耸入云，但有的却是缓坡连绵，起伏不绝。山坡上覆盖着葱茏茂密的原始森林。山林间云雾缭绕，烟波浩瀚，空气潮湿，泉水丰富，到处生长着苔藓，在繁茂的植物中杂以多种竹类。生活在这里的大熊猫，终年就以嫩竹清泉度日，成了“竹林隐士”。

	大熊猫的学名其实叫“猫熊”，意即“像猫的熊”。也就是“本质类似于熊，而外貌相似于猫”。严格地说，“熊猫”是错误的名词。这一“错案”，是这么造成的：解放前，四川重庆北碚博物馆曾经展出猫熊标本，说明牌上自左往右横写着“猫熊”两字。可是，当时报刊的横标题习惯于自右向左认读，于是记者们便在报道中把“猫熊”误写为“熊猫”。“熊猫”一词经媒体广为传播，说惯了，也就很难纠正。于是，人们只得将错就错，称“猫熊”为“熊猫”。

	其实，科学家定名大熊猫为“猫熊”，是因为它的祖先跟熊的祖先相近，都属于食肉目。

	后来熊一直保持肉食习惯，而大熊猫却弃荤食素，最喜翠竹，偶尔也吃玉米秆、幼杉树皮。这是为什么呢?据科学家研究，大熊猫远祖虽是肉食动物，后来，由于寻不着肉食，只得吃满山丛生的竹子，代代相传，也就养成了吃竹子的习惯。大熊猫食用的竹类共有17种，其中最爱吃的是冷箭竹和华橘竹。不过，竹子中的营养成分不多，主要是难以消化的纤维素，所以大熊猫食量很大，一头成年的大熊猫每昼夜最少要吃15～20公斤竹子，排出大量消化不了的纤维素。凡是大熊猫活动的地方，最容易发现的就是一堆堆纤维素粪便。不过，大熊猫有时也显露食肉的本性，捕食竹鼠之类动物。

	大熊猫的活动范围与季节关系很大，冬春季多生活在3000米以下没有积雪或积雪较少的山谷地带。冬天照常活动，没有冬眠的习惯。夏秋两季则多在3000米以上的地带活动。天气炎热时，也常到山沟里的小溪、小河旁喝水，有时候还下水游泳。大熊猫没有固定的栖息场所，到处流浪，走到哪里，吃到哪里，睡到哪里。别看它笨重肥大，走路摇摇晃晃，爬起村来却挺高明。它的听觉非常灵敏，受到惊扰时，就非常灵活地攀上高高的树梢，躲藏起来。

	大熊猫性情孤僻，平时独来独往，只有在发情期，雌雄才暂时同居。它们的繁殖力很低，一般每胎产一仔，有时可产两仔。分娩期间多以枯树洞为巢穴。奇怪的是，一只体重100公斤以上的成年大熊猫，刚生下来的仔熊猫却小得出奇，体重只有0.1～0.15公斤，像只小老鼠，仅相当于母体重量的千分之一，因此不易成活。大熊猫从出生到长大为成体约需两年左右时间。

	正因为大熊猫繁殖艰难，存活又难，所以如今我国野生的大熊猫屈指可数，估计只有1000只左右。

	在人工饲养条件下，大熊猫产仔成了大喜事。1982年9月，西班牙国王睡得正香，忽地电话铃声大作。国王知道，如果不是发生紧急大事，部下不会半夜打扰他。一听电话，国王乐不可支，因为首都马德里动物园里报告，那里的中国大熊猫“绍绍”刚刚分娩，生下双胞胎!国王兴高采烈地说：“向你们表示热烈的祝贺!”刚说完，又连忙补充一句：“一定要好好照料小宝贝!”翌日，来自西班牙的喜讯，传遍了全世界。如今，中国的大熊猫专家们逐渐掌握了大熊猫生殖规律，已经有上百只仔熊猫在繁殖中心诞生。

	大熊猫之所以珍贵，不仅因为它体态可爱，数量稀少, 更重要的是，它是有着300万年历史的古老动物，对科学工作者研究古代哺乳动物具有珍贵的价值。化石研究表明，大熊猫几百万年来的形态构造变化不大。现今的大熊猫仍然保留着许多原始的特征。因此，大熊猫有着“活化石”之称。

	大熊猫是我国国宝,已列为我国一级保护动物。我国已建立了13个以保护大熊猫为主的自然保护区,采取了一系列积极的保护措施,细心呵护,以拯救这一濒危物种,促使大熊猫繁衍复壮，家族兴旺。
