现在播送本台记者吴善翱、杨振声和通讯员贺安迪从运载火箭发射海区发来的录音报道《喜看我国运载火箭水下发射成功的壮观景象》。

	10月的一天，我们来到发射海区。这里蓝天碧海，风平浪静，阳光灿烂，运载火箭的水下发射试验就要在这里进行。

	(当指挥所下达“一小时准备”的命令时实况：“北京，华山，一号，二号，三号，四号，五号，六号，各号注意，一小时准备……”)

	当指挥所下达“一小时准备”的命令的时候，在一阵阵轮机声中，一支威武的船队来到了试验海区。首先映入人们眼帘的是一艘艘执行警戒任务的舰艇，它们所过之处，留下了一道道泛着浪花的航迹;接着气象船、防护救生船驶来了，它们从容不迫地在各自的就位点下锚停泊;最后是一艘装有运载火箭的发射潜艇，它像一条大鲸鱼从水面行驶到海区以后，慢慢潜入水下。不一会，一架直升机来到了海区上空，不停地在那里盘旋，运载火箭的发射时间已经临近。

	突然，一个标志着火箭出水点的红色亮点，在海面上出现，这说明离发射时间还有两分钟。这时候，分布在陆地、舰船和直升机上的许许多多跟踪测量设备，都一齐开机了，准备接受火箭出水以后，在飞向预定溅落点的过程中，每一瞬间所发来的各种信息。

	(出潜艇“一分钟准备”时的操作实况：“各战位注意!一分钟准备……”压低混播)

	离发射时间还有一分钟，潜艇的发射舱里充满着一片战斗气氛。操作手陆跃忠沉着冷静地站在操作台前，等待着发射命令。

	(出潜艇发射前的操作音响：“十——五，四，三，二，一，发射!”以及发射时的一声巨响)

	一声令下，陆跃忠果断地按下了发射按钮，随着闷雷般的响声，运载火箭射出了水面。

	(出火箭出水后升空时的呼啸声，混播)

	这时候，人们看到火箭尾部喷出的橘红色火焰，立刻使海水剧烈地翻腾起雪白的浪花，活像一朵硕大的莲花，怒放在蔚蓝色的海面上。顷刻间，火箭升高了，尾部的火焰也越来越长，如同一条出水巨龙，扶摇直上，腾空而去。火箭越飞越高，越飞越小，直到变成一个小亮点，消失在茫茫的太空之中。

	(出人们的欢呼声，然后压低混播)

	各位听众，现在播送本台记者刘长乐、麻振铎和通讯员王金中从运载火箭预定溅落区的测量船上发回来的录音报道：

	刘：各位听众，你们好，现在向你们报道我国由潜艇水下发射的运载火箭落水的实况。

	麻：刚才运载火箭水下发射的口令，通过强大的电波送到了测量船上。在船体中部的大型电子计算机开始工作。它是全船所有测量设备的控制中心，带动着各种电子、光学测量设备，严密搜索着目标。

	(实况：“遥测发现目标!雷达发现目标!经纬仪发现目标!各号注意跟踪……”混播)

	麻：这一个个兴奋的报告，打破了机房内的沉寂。在淡黄色的雷达荧光屏上，一个跳动的亮点很快就被操纵手套进十字线的中心。这说明雷达已经捉住目标，并且把测得的轨道数据源源不断地输送进中心计算机。

	(实况：出指挥室音响)

	麻：在船甲板高处的激光电影经纬仪二操纵手根据计算机提供的数据，从光学瞄准镜里搜索着目标，发现一个火球像流星般地穿过一片白云。

	(实况：突出调度：“弹头入水!通报落点。”实况：出直升机音响)

	刘：各位听众，这时候我们看到直升机已经飞抵落点上方，对火箭落水瞬间施放的荧光染色剂进行精度照相测量。

	(实况：汽笛声、国歌声)

	刘：指战员们拉响了汽笛，扩大器中奏起了国歌，参试人员一齐拥向甲板，欢呼雀跃。我们看到不少同志激动得流出了热泪，互相握手，互相拥抱着。

	人们含着激动的泪水欢呼起来，欢呼我国运载火箭水下发射成功，是全党全军全国人民为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的一声春雷!

	试验结束后，我们请发射海区指挥所负责人王惠悫谈一谈。他兴奋地说：“这次试验的运载火箭，是潜艇从水下发射的。运载火箭发射得很成功，飞行也很正常，在预定的海域溅落;各测控站跟踪良好，获得了全部的参数，达到了预定的目的。这是贯彻独立自主、自力更生方针的结果，也是参加这次试验的全体工程技术人员、工人和解放军指战员大力协作、团结奋斗的结果。我们决心在党的十二大精神指引下。继续努力，为发展我国的航天事业，作出更大的贡献。”
