

	松树金龟子长得仪表堂堂，它身披黑色或棕色外套，外套闪着金属的光泽，上面还点缀着一些白色斑点，显得既朴素又高雅。雄虫的两根短短的触角末端各有七条紧挨着的流苏，随着小虫情绪的变化，流苏会像扇面般展开或合拢。

	人们可能首先会想到这个华丽的装饰是高度灵敏的感觉器官，能捕捉细微的气味、微弱的声波以及人类所察觉不到的其他变化。那么雌虫呢?雌虫的形象则似乎在提醒人们，不要想像太丰富了，想得太远了。担当起慈母职责的雌虫，就算不是更需要，至少也跟雄虫一样需要有高度灵敏的感觉器官。然而，雌虫的触角末端却只有六条流苏，而且又窄又短。

	那么，雄虫的一对折扇有什么用处呢?金龟子的折扇，跟天牛长长的须角、锹甲的铁锹般的上颚一样，都是发育成熟可以求偶的标志，只是外形各不相同而已。

	在昆虫的日历里，金龟子是最准时的。它在夏至露面，跟首批出世的知了同时。当白天变得最长，阳光使庄稼披上金黄色时，金龟子准时奔向树林。在那段日子里，每当傍晚降临，小虫就来拜访我住所边上的松树。

	我抓住机会跟踪它们，观察它们。雄虫满怀激情地展开触角末端的折扇，悄悄地反复向停有雌虫的树枝飞去，它们的黑色身影掠过夕阳的最后一抹余晖，飞飞停停，左右盘旋。这样的情景一直要持续半个月。它们在忙什么呢?

	很显然，它们是在向美人 〔美人：指雌虫。〕大献殷勤，每天都进行到深夜。第二天早上，雄虫和雌虫通常停在低矮的树枝上，成双作对，一动不动，对周围的事和物视而不见。就算有人用手去抓它们，它们也不逃走。大多数金龟子嘴里啃着松针，后爪钩着树枝，露出很满足的样子。有的甚至咬着松针在那里打瞌睡。直到黄昏再次降临，它们才重新在空中飞舞。

	要想观察清楚它们在空中的舞姿是不可能的。所以我在早上，趁它们打瞌睡时抓了四对，关进宽敞的铁丝网里，再放点松枝进去让它们歇息。等来等去，它们就是不肯作空中舞蹈表演。因为它们无法高飞。最多也就是一只雄虫飞近它的对象，打开它的折扇，轻轻地晃动，像是在问：“能接受我的爱吗?”它在炫耀它的美貌，尤其那对折扇更是它的魅力所在。可惜的是，雌虫一动不动，似乎对它的献媚无动于衷。雌虫还没有从失去自由所造成的抑郁中解脱出来。它们之间更进一步的交往，我就无法观察到了。它们可能要到深夜才交配，我没能守候到最好的时机。

	我特别感兴趣的是，松树金龟子有音乐天赋，连雌虫也一样能唱歌。雄虫是不是靠唱歌来召唤、引诱异性呢?是不是雌虫也用歌声来呼应雄虫的歌声呢?在通常的情况下，双双快乐地生活在松树枝头，它们是有可能一唱一和、夫妻对唱的。可惜的是，我既没有听到它们在树上一唱一和，也没有听到它们在铁丝网里对唱。我无法作证。

	金龟子发音的部位在腹部末端。小虫的腹部一伸一缩，腹部的最后一节跟鞘翅的后翼相互摩擦，就产生了声音。在腹节和鞘翅的表面看不出有什么特殊的发声器官。就是拿放大镜仔细看也看不到用来发音的细条纹，两个面都是光溜溜的。那么声音是怎样发出来的?

	你把食指浸湿，按在玻璃板上来回摩擦，发出的声音跟金龟子叫的音差不多。如果用橡皮在玻璃上擦，那发出的音跟金龟子叫的音就一模一样了。如能掌握一定的节奏，那就跟金龟子的歌唱没有区别了。金龟子身上的能自由伸缩的软软的腹部就是橡皮，又薄又硬的鞘翅后翼就是玻璃。可见金龟子的发音原理非常简单。

	其他为数不多的鞘翅目昆虫也具有同样的特点。例如屎壳螂，也是靠腹部的伸缩来摩擦鞘翅后翼，发出声音的。

	天牛类昆虫也是靠摩擦来发音，不过部位不同而已。天牛的前胸腹板向后延伸成一突起，恰好插入中胸腹板的凹陷内。两者摩擦，就如同用湿手指去摩擦玻璃一样，发出了声响。我曾在死天牛身上拨动突起的腹板，想让它发出声来，但是没有成功。因为这需要整个胸部的配合。

	不过，同样是天牛，长角的大天牛，因为缺少这一突起就不能发出响声，成了哑巴。

	虽然我们掌握了金龟子发音的原理，它为什么而歌唱却仍是个谜。是为了求偶而歌唱?这有可能。然而，尽管我特别注意，在深夜里，也从未听到过金龟子的歌声。就是近在咫尺的铁丝网里，我也听不到它们的歌声。

	要金龟子唱也不难，只要抓在手里，摸摸捏捏，它就会唱起来。一直唱到你不再去冒犯它。那声音听起来不像是唱歌，倒更像是抱怨声，对命运的抗议声。真是奇怪，在金龟子的世界里，歌声是用来表达痛苦的，而沉默则是欢乐的标志。

	其他靠胸部或腹部摩擦来发出声音的昆虫也差不多。正躲在洞穴内产卵的蟋蟀妈妈，受到突然的惊吓会发出悲鸣;被抓获的天牛会竭力鸣叫。危险过去了，它们就不再大叫。

	也有的昆虫为了自娱、求偶、庆祝欢乐、庆祝明媚的阳光而歌唱。这些昆虫中大部分在遇到危险时就默不作声。

	稍有异常，纺织娘就不再歌唱。与之相反，知了一旦被捉就拼命大叫，比平时要响得多。螽斯的唱歌既能表达悲哀，也能表达欢乐，以至于难以分清到底是在哀鸣，还是在欢歌。

	昆虫默不作声是否表示它很愉快?它高声大叫是不是为了吓退敌人?如果金龟子和知了面对危险大喊大叫，那为什么纺织娘面对危险却要停止叫喊?

	总而言之，昆虫究竟为什么要叫这个问题，还没有搞清楚。

	昆虫怎样收听外界的声音，更是个谜。昆虫听到的声音是否跟我们所听到的一样?昆虫是否对我们叫做音乐的声音也感到悦耳动听?尽管我无法通过试验来找到所有的答案，但我还是做了一些。

	我的一位读者，被我描述的小动物所吸引，特地从日内瓦寄给我一只八音盒，希望我在做昆虫听力试验时用上它。后来我果然用上了它，我把这个试验写下来，是为了对寄来一片真情的读者，表达我的感激之情。

	这八音盒可以重复演奏几个曲子，声音都非常清脆悦耳。我想这应该能吸引一部分昆虫听众。我认为其中最动听的音乐是取名为“高纳城钟声”的一段。我能否用这段乐曲来吸引金龟子、天牛或蟋蟀呢?

	先从天牛开始，我看到一只雄天牛正在向离开一段距离的雌天牛献殷勤。它的触角高昂着伸向前方，全身一动不动，像是在柔声倾诉衷肠：“你看我怎么样，配得上你吗?”就在此时，“高纳城钟声”那柔和的乐曲响了起来，丁咚丁当。陷入沉思的昆虫依旧保持原状，就连触角，那灵敏的听力器官都纹丝不动。隔了几天，换一个时辰我再试，还是不起作用。没有丝毫迹象表明，它注意到了突然响起的音乐声。

	用松树金龟子来做试验也一样，触角上的一对扇子，原先是什么状态，后来还是什么状态。蟋蟀的一对细须本该很容易辨出声波并晃动起来，可我放了音乐后，结果还是老样子，三种试验对象，一种结果，对我表达感情的方式全都漠然处之。

	有人记载过这样的事：树上的知了不会因为树下响起隆隆的炮声而停止歌唱，它依旧放声高歌;正在忙于织网的蜘蛛，毫不理会吵吵嚷嚷的人群、噼噼啪啪的鞭炮声，依旧埋头织它的网。现在，面对悠扬的“高纳城钟声”，小虫也充耳不闻。我们能不能下结论说，昆虫都是聋子?不能，还是留点余地为好。

	我觉得这些试验只能说明昆虫的听觉跟我们人类是不同的，就像昆虫的复眼视觉跟人类的视觉是不同的。就像灵敏的麦克风能听到(如果机器也能用“听”这个词的话)我们耳朵所听不到的细微声音并把它放大，但是麦克风不能听太响的声音，声音太响，放出来的只是些噪音，机器也会震坏。那些比麦克风还要精细得多的昆虫的听觉器官呢?昆虫的听觉器官对我们的声音，不管是好听的音乐，还是粗暴的叫骂，全都陌生。它们只会听它们世界里的声音，而那个世界以外的声音对它们毫无价值。

	7月上旬，关在铁丝网里的雄金龟子开始退到角落里，有时也钻入土里，慢慢地老死。雌虫则忙于产卵，它们用腹部末端像犁一样的产卵器挖土，然后爬进挖好的坑里，有时土齐肩，有时土齐头，并开始产卵。每只松树金龟子产20枚卵左右，分开埋在豌豆般大小的土坑里。像植物撒种一样。卵产完后，雌虫就不再管它。

	这使我想起非洲的植物──落花生。落花生开花后，花钻入土中，在土中结出果实，果实再生根发芽。还有我家乡一种结两种豆荚的野豌豆。一种豆荚在地上，一种豆荚在土里，两者都能生根发芽。只要土地保持一定的湿度，花生和野豌豆的后代都能繁殖、生长。这两类植物对后代的照料与金龟子对后代的照料丝毫没有两样。

	金龟子科中有一些贪食树根或农作物根的品种，给农业造成大害。而松树金龟子的危害，照我看来，成不了灾。它的幼虫有烂叶、朽木吃就足够了。成虫也只是啃啃松针，从不贪得无厌。如果我是松树林主人的话，我对它造成的小损失不会太放在心上。茂密的松树被吃掉些树叶，损失点松针，算不得重大事件。别去打扰它吧!它是暑天暮色的点缀，是夏至那天镶在天幕上的漂亮首饰。
