	松鼠是一种漂亮的小动物，驯良，乖巧，很讨人喜欢。

	它们面容清秀，眼睛闪闪有光，身体矫健，四肢轻快，非常敏捷，非常机警。玲珑的小面孔，衬上一条帽缨形的美丽的尾巴，显得格外漂亮;尾巴老是翘起来，一直翘到头上，身子就躲在尾巴底下歇凉。它们常常直竖著身子坐著，像人们用手一样，用前爪往嘴里送东西吃。可以说，松鼠最不像四足兽了。

	松鼠不躲藏在地底下，经常在高处活动，像鸟类似的住在树上，满树林里跑，从这棵树跳到那棵树。它们在树上做窝，摘果实，喝露水，只有树被风刮得太厉害了，才到地上来。在田野里，在平原地区，是找不到松鼠的。它们从来不接近人的住宅，也不呆在小树丛里，只喜欢大的树木，住在高大的树上。在晴明的夏夜，可以听到松鼠在树上跳著叫著，互相追逐的声音。它们好像很怕强烈的日光，白天躲在窝里歇凉，晚上出来练跑，玩耍，吃东西。它们虽然也捕捉鸟雀，却不是肉食兽类，常吃的是杏仁、榛子、榉实和橡栗。

	松鼠不敢下水。有人说，松鼠过水的时候，用一块树皮当作船，用自己的尾巴当作帆和舵。松鼠不像山鼠那样一到冬天就蛰伏不动。它们是十分警觉的，只要有人稍微在树根上触动一下，它们就从窝里跑出来，躲在树枝底下，或者逃到别的树上去。松鼠跑跳轻快极了，总是小跳著前进，有时也连蹦带跳。它们的爪子是那样锐利，动作是那样敏捷，一棵很光滑的高树，一忽儿就爬上去了。松鼠的叫声很响亮，比黄鼠狼的叫声还要尖些。要是被人家惹恼了，还会发出一种不高兴的恨恨声。

	松鼠的窝通常搭在树枝分叉的地方，又乾净又暖和。它们搭窝的时候，先搬些小木片，错杂著放在一起，再用一些乾苔藓编扎起来;然后把苔藓挤紧，踏平，使那建筑物既宽广又坚实，可以带著儿女住在里面，既舒适又安全。窝口朝上，端端正正，很狭窄，勉强可以进出;窝口上有一个圆锥形的盖，把整个窝遮蔽起来，可以使雨水向四周流去，不落在窝里。
