甲从巍峨峻拔的高原走来，
我是冰山上的一朵雪莲；
乙从碧波环抱的宝岛走来，
我是海风中的一只乳燕；
丙从苍苍茫茫的草原走来，
我是蓝天下翱翔的雏鹰；
丁从七沟八梁的黄土坡走来，
我是黄河边鲜嫩的山丹丹。
齐啊！神州大地生长的希望，
我们是中华的少年！
丁九曲黄河让我懂得百折不回，
甲莽莽昆仑使我学会立地顶天，
丙教我纯洁的是北国的雪花，
乙教我热烈的是南疆的红棉。
甲乙龙的故土，民族的摇篮，
锦绣山川，我们的家园。
甲到刚劲端庄的方块字里，
感受“水浒”“三国”的英雄豪气；
乙到如歌如画的唐诗宋词中，
领略枫桥的钟声，大漠的孤烟；
丙在外婆的歌谣里牙牙学语，
女娲、大禹的故事萦绕耳畔；
丁在爷爷的臂弯下蹒跚学步，
冬子、雷锋的脚印引我向前。
丙丁炎黄子孙，中华儿女，
黑眼睛黄皮肤，不改的容颜。
丁五月端阳，心随龙舟把诗魂追赶，
乙八月中秋，借皎皎圆月遥寄思念。
丙敖包会上，射箭摔跤，尽显小牧民的强悍；
甲手捧哈达，欢歌劲舞，献给朋友美好的祝愿。
乙丙东方之美滋养着龙的传人，
五千年文化植根在我们心田。
丁我们铭记着中华母亲的功德，
更不忘她承受的千灾百难。
黄河纤夫拉不直问号般的身躯，
长城的古砖挡不住洋炮的弹片。
丙啊！是七月的星火，南湖的航船，
让东方雄狮从噩梦中奋起。
甲先驱者的热血复苏了千年冻土，
神州才露出青春的笑脸，
乙“春天的故事”响彻大江南北，
中华啊！展开了崭新的画卷。
甲今天，历史和未来将由我们焊接，
时代的接力棒要靠我们相传，
站在新的起跑线上响亮回答：
齐少年要谱写中华更璀璨的诗篇！
甲不期望脚下处处阳关道，
乙不幻想头顶一片艳阳天，
丙不迷恋父兄给予的蜜罐温床，
丁不忘记“最危险的时候”战歌飞旋！
甲要做旗舰去长风破浪，
乙要做火箭去推动飞船，
丙要像利剑把贫穷斩断，
丁要用爱心把世界相连。
甲丁听，芦笙和唢呐一齐吹响，
乙丙看，乳燕和雏鹰比翼联翩。
齐五十六朵鲜花竞相开放，
装点祖国万里大花园。
甲让先辈的英灵自豪地惊叹：
齐啊！这就是我的中华！
这就是中华的少年！
