
     那天晚上，玛琪甚至把这件事记在日记里了。在 2155 年5 月17 日这一页，她写道：“今 天，托米发现了一本真正的书！” 

     这是一本很旧的书。玛琪的爷爷有一次告诉她，当他还是一个小孩子的时候，他的爷爷 曾经对他讲，有那么一个时候，所有的故事都是印在纸上的。

     他们翻着这本书，书页已经发黄，皱皱巴巴的。书上的字全都静立不动，一点儿也不像 他们平常在荧光屏上看到的“书”那样，顺序移动。读到后面，再翻回来看前面的一页，刚 刚读过的那些字仍然停留在原地。

     她问：“你在哪儿找到这本书的？”

     “在我们家，”他指了一下，可没有抬起头，因为他正在全神贯注地看书。“在顶楼上。” 他又说道。 

     “书里写的什么？”

     “学校。”

     玛琪脸上露出鄙夷不屑的神情：“学校？学校有什么好写的？我讨厌学校。”玛琪一向 讨厌学校，而且现在比以往任何时候都更憎恶它。那个机器老师一次又一次地给她做地理测 验题，她一次比一次的糟。最后她的妈妈发愁地摇了摇头，把教学视察员找了来。

     视察员把机器调好以后，拍拍她的脑袋，笑着对她妈妈说：“这不是小姑娘的错，琼斯 太太。我认为是这个机器里的地理部分调得太快了些，这种事是常有的。我把它调慢了，已 经适合于十岁孩子的水平了。说实在的，她总的学习情况够令人满意的了。”说着，他又拍 了拍玛琪的脑袋。 

     玛琪失望极了，她本来希望他们会把这个机器老师拿走。有一次，托米的老师就被搬走 了将近一个月之久，因为历史那部分的装置完全显示不出图像来了。 

     所以她对托米说：“怎么会有人写学校呢？” 

     托米用非常高傲的眼光瞧了她一眼：“傻瓜，那不是我们这种类型的学校，那是几百年前的一种老式学校。”接着他一字一顿说：“几世纪前。” 

     玛琪很难过。“嗯，我不知道古时候孩子们上什么样的学校。”她站到托米身后看了一 会儿那本书，说：“不管怎么说，他们总得有一个老师吧？” 

     “当然，他们是有老师，可不是我们这样的老师。是一个真人！”

      “一个真人？真人怎么会是老师呢？” 

     “是这样的，他只不过给孩子们讲讲课，留些作业，提提问题。”

     “真人可没那么聪明。” 

     “当然聪明啦，我爸爸就和我的机器老师知道得一样多。” 

     玛琪不打算争吵下去，便说：“我可不想让一个陌生人到家里来教我功课。” 

     拖米大声尖笑。“你不知道的事太多了，玛琪。那些老师才不到你家里上课呢。他们有 一个专门的地方，所有的孩子都到那儿去上学。” 

     “所有的孩子都学一样的功课吗？”

     “那当然，如果他们年龄一样的话。”

     “可我妈妈说，老师是需要随时调整的，这样才好适合他所教的每个男孩子和女孩子的智力。另外，对每个孩子的教法也应该是不同的。”

     “他们那时候的做法可能和现在不一样。好了，如果你不喜欢书里说的这些事，你就干脆别读这本书。” 

     “我没说我不喜欢。”玛琪急忙说。她很想知道那些有趣的学校究竟是怎么回事。 

     他们还没看完一半，玛琪的妈妈就喊了起来：“玛琪！该上课了！” 

     玛琪叹了口气，去上课了。她脑子里还在想着当她爷爷的爷爷是个小孩子的时候，他们 上的那种老式学校。附近一带所有的孩子都到一处去上学，他们在校园里笑呀、闹呀，他们 一起坐在课堂里上课；上完一天的课，就一块儿回家。他们学的功课都一样，这样，做作业 的时候他们就可以互相帮助，有问题还可以互相讨论。 

     而且他们的老师是真人…… 

     机器老师正在屏幕上显现出这样的字：“我们把二分之一和四分之一这两个分数加在一起” 

     玛琪在想，在过去的日子里，那些孩子一定非常热爱他们的学校。她想，他们那时候多有趣啊！