客家民居
在闽西南和粤东北的崇山峻岭中,点缀着数以千计的圆形围屋或土楼,这就是被誉为“世界民居奇葩”的客家民居。
客家人是古代从中原繁盛的地区迁到南方的，他们的居住地大多在偏僻，边远的山区，为了防备盗匪的骚扰和当地人的排挤，便建造了营垒式住宅，在途中掺石灰，用糯米饭，鸡蛋清作粘合剂，以竹片，木条作筋骨，夯筑起墙厚1米，高15米以上的土楼。它们大多为3至6层楼，一百至二百多间房屋如橘瓣状排列，布局均匀，雄伟壮观。大部分土楼有两三百年甚至五六百年的历史，经受无数次的地震撼动，风雨侵蜍以及炮火攻击而安然无恙，显示了传统建筑文化的魅力。
客家先民崇尚圆形，认为圆是吉祥，幸福和安宁的象征。土楼围成圆形的房屋均按八卦布局排列，卦与卦之间设有防火墙，整齐划一。
客家人在治家，处事，待人，立身等方面，无不体现出明显的文化特征。比如，许多房屋大门上刻着这样的正楷对联：“承前祖德勤和俭，启后子孙读与耕”，表现了先辈希望子孙和睦相处，勤俭持家的愿望。
客家人那和睦相处，勤俭持家的品格值得我们学习，土楼内所保留的民俗文化，让人感受到中华传统文化的深厚久远。
傣家竹楼
踏上傣家人居住的土地，你就走进了绿色的世界。远远望去，到处是一丛丛绿色的凤尾竹，和遮天盖地的油棕林。在竹林深处不时传来鸡犬之声，却看不到村寨、房舍，显然那一幢幢竹楼都藏在浓绿的竹林中了。
竹楼是傣族传统的建筑形式。傣族人民居住区地处亚热带，地温高，据说竹楼利于防止酷热和湿气，因此，傣族人家至今依然保持着“多起竹楼，傍水而居”的习惯。
傣族村寨多则二三百户，少则一二十家，都由一幢幢别致的竹楼组成。村边都有防护林带。每家竹楼四周，都用竹篱围着。篱内种植各种花木果树。可谓“树满寨，花满园”。竹楼下有较大的空地作院子。整个竹楼呈正方形，分上下两层，楼上住人，楼下一般作关牲口和堆柴禾用。竹楼由二十至二十四根柱子支撑。屋内横梁穿柱。有的横梁上雕刻着花纹。离地七八尺处铺楼板或竹蔑，将楼房隔为两层。屋顶用茅草编织的草排或木片覆盖，近年大都改为用瓦顶。
如果你到傣家作客，走进竹篱，登上木梯，便来到屋外的走廊，进门，是一宽大堂屋，中间铺一大块竹席，这是全家活动的中心，也是招待客人的地方。两侧是用木板或竹篾隔成的卧室，外人是不能入内的。傣家竹楼建筑结构一般都比较简单，但十分宽敞，别致美观，室内通风也很好，你在室内坐着，只觉清风徐徐，花果飘香。
建造竹楼，是傣家生活中的一件大事。按照传统习俗，先要选好地方，打好地基，再立柱架梁。一幢竹楼最主要的是中柱。中柱一般是八根。选择中柱是件严肃而隆重的事情。中柱从山上运进村寨时，大家都要去迎接，并泼水祝福。傣族还有个风俗：一家盖房，全村帮忙。新楼落成时，还要举行“架竹楼”仪式。这时候，全寨子的人都蜂拥而至，喜气洋洋，像过节一般热闹。同时还要请“赞哈”(歌手)唱“贺新房”的曲子，据说这样才能吉祥、平安，家道兴旺。
