六年前的一个夜晚，我感受了和田维吾尔人特有的豪气与乐观。那是一个停电的晚上，沙尘暴铺天盖地地撕扯着黑暗中的一切，我缩在宿舍的被窝里惊恐地竖耳听着。忽闻一阵马车飞奔、铜铃丁冬，车上一个汉子嘶着沙哑的嗓子在迎风引吭。马车远去，风中的歌声仍在夜空中渺渺回荡……当时虽然我听不懂他在唱什么，但在这样可怕的夜中竟能听到这汉子如此热烈激昂的歌唱，真令我发现“新大陆”似的惊奇进而肃然起敬了。
和田维吾尔崇拜土地的程度令人惊叹。如果不是亲眼所见，亲口品尝，谁能想象那黄灿灿、香气四溢的烤肉是从土馕坑里烤制而成的，谁又能想到维吾尔人一年四季的大众食品--馕，无一不是从古堡似的土馕坑烧制而出的。大漠深处的维吾尔牧人还特别喜食沙土灰里烧出的“库乃其”。他们先在沙土里挖个坑，捡来一些干胡杨树枝在沙坑里燃起一堆火，待大火灭了之后，就把包肉的面饼埋在火灰中烤熟即食。吃了这种“库乃其”，据说一天不吃饭也浑身有劲。
有些维吾尔老乡喜欢把洗过的衣服直接摊铺在沙漠上晾晒。远远望去，那大大小小、五颜六色、形态各异、横七竖八的衣服像一张巨幅抽象画，给寂静而单调的沙漠平添了几分韵味。穿了这种带有大地和太阳气味的衣服，也许会更有精气神吧。
和田地处大漠边缘，那恶劣的自然环境并没有扼杀维吾尔人爱美的天性。他们天生爱化。花儿不仅盛开在南疆的沙土里，还盛开在维吾尔的门框边、房梁上、墙壁的挂毯上。巴扎的闹市里，那一顶顶鲜亮的绣花“都帕”，那一团团飘然而过的“艾得来斯”，犹如天幕上朵朵亮艳的彩云，又似花园里一片片随风摇曳的花儿，真是美不胜收。
维吾尔姑娘更是漂亮得叫人不敢正视。密密的眼帘，深邃的的眼睛，妩媚的笑容，像花儿般绽放在风沙里。那里的小伙，热情俊郎，浪漫风趣。维吾尔的姑娘小伙不单漂亮，能歌善舞也是出了名的。没有歌舞，维吾尔的生活就不完整，歌舞已成了他们日常生活中不可缺少的部分。这种歌舞从来不受人员、场地和时间的限制，不论什么人，什么地方，什么时候，想跳就跳。
和田维吾尔聚餐形式花样繁多，规格不限，有时给巴朗子起个名字、施个礼，甚至耳朵要扎个眼，亲朋好友都要聚餐唱歌跳舞，以示庆贺。聚餐的目的不在于吃，而在于载歌载舞。
豁达乐观的和田维吾尔人，纵使生活再苦，感觉也是甜的。
