1986年9月，在拉丁美洲的巴拉那河上，举行了一次特殊的葬礼。当时的巴西总统菲格雷特穿着黑色礼服，亲自主持了这个特殊的葬礼。这个葬礼是为一条瀑布——塞特凯达斯大瀑布举行的。
事情是这样的。
在拉丁美洲的巴西和阿根廷两国的交界处，有一条巴拉那河，河上有一条世界著名的大瀑布——塞特凯达斯大瀑布。这条瀑布曾经是世界上流量最大的瀑布，汹涌的河水紧贴悬崖咆哮而下，滔滔不绝，一泻千里。尤其是每年汛期，大瀑布的气势更是雄伟壮观，每秒钟有１万立方米的水从几十米的高处飞流直下，落地撞开万朵莲花，溅起的水雾飘飘洒洒，水声震耳欲聋。据说在30公里外，瀑布的巨响还清晰可闻。
长期以来，塞特凯达斯瀑布一直是巴西和巴拉圭人民的骄傲。世界各地的观光者纷至沓来，在这从天而降的巨大水帘面前，置身于细细的水雾中，感受着这世外桃源的清新空气。游客们常常为此陶醉不已，流连忘返。
但这雄奇的景观，竟然在逐渐消失。
20世纪80年代初，为了发电，在瀑布上游建起一座世界上最大的水电站——伊泰普水电站。水电站高高的拦河大坝截住了大量的河水，使得塞特凯达斯的大瀑布的水源大减。而且，周围的许多工厂用水毫无节制，再加上沿河两岸的森林被乱砍滥伐，水土大量流失，大瀑布水量逐年减少。
几年过去，塞特凯达斯大瀑布逐渐枯竭，即使在汛期，也见不到昔日雄奇的气势。它在群山之中无奈地垂下了头，像生命垂危的老人一般，形容枯槁，奄奄一息。游们常常乘兴而来，失望而去。
科学家们预测，过不了多久，瀑布将完全消失。消息传开，世人震惊，同时也唤起了人们保护环境的责任心.
1986年8月下旬，来自世界各地的几十名生态学、环境学的专家、教授，以及大批热爱大自然的人汇集在大瀑布脚下。他们模仿当地印第安人为他们的酋长举行葬礼的仪式，一起哀悼将要消失的大瀑布。
这次行动引起了更大的震动。
9月下旬，巴西总统菲格雷特也亲自投身到这一行动中，那天，他特意穿上了葬礼专用的黑色礼服，主持了这个为瀑布举行的特别的葬礼。
菲格雷特总统用饱含深情的语调，回忆了塞特凯达斯大瀑布曾经给巴西和其他国家人民带来的骄傲与欢乐，号召人们立即行动起来，保护生态平衡，爱护我们生存的地球，使大瀑布的悲剧不再重演！
