
      两百多年前，德国有个音乐家叫贝多芬，他谱写了许多著名的乐曲。其中有一首著名的钢琴曲叫《月光曲》①，传说是这样谱成的。

      有一年秋天，贝多芬去各地旅行演出，来到莱茵河边的一个小镇上。一天夜晚，他在幽静的小路上散步，听到断断续续的钢琴声从一所茅屋里传出来，弹的正是他的曲子。

      贝多芬走近茅屋，琴声忽然停了，屋子里有人在谈话。一个姑娘说:“这首曲子多难弹哪!我只听别人弹过几遍，总是记不住该怎样弹，要是能听一听贝多芬自己是怎样弹的，那有多好哇!”一个男的说:“是呀，可是音乐会的入场券太贵了，咱们又太穷。”姑娘说:“哥哥，你别难过，我不过随便说说罢了。”

      贝多芬听到这里，推开门，轻轻地走了进去。茅屋里点着支蜡烛。在微弱的烛光下，男的正在做皮鞋。窗前有架旧钢琴，前面坐着一个十六七岁的姑娘，脸很清秀，可是眼睛失明了。

      皮鞋匠看见进来个陌生人，站起来问:“先生，您找谁?走错门了吧?”贝多芬说:“不，我是来弹一首曲子给这位姑娘听的。”

      姑娘连忙站起来让座。贝多芬坐在钢琴前面，弹起盲姑娘刚才弹的那首曲子。盲姑娘听得入了神，一曲弹完，她激动地说:“弹得多纯熟哇!感情多深哪!您，您就是贝多芬先生吧?”

      贝多芬没有回答，他问盲姑娘:“您爱听吗?我再给您弹一首吧。”

      一阵风把蜡烛吹灭了。月光照进窗子，茅屋里的一切好像披上了银纱，显得格外清幽。贝多芬望了望站在他身旁的兄妹俩，借着清幽的月光，按起了琴键。

      皮鞋匠静静地听着。他好像面对着大海，月亮正从水天相接的地方升起来。微波粼粼的海面上，霎时间洒满了银光。月亮越升越高，穿过一缕一缕轻纱似的微云。忽然，海面上刮起了大风，卷起了巨浪。被月光照得雪亮的浪花，一个连一个朝着岸边涌过来......皮鞋匠看看妹妹，月光正照在她那恬静的脸上，照着她睁得大大的眼睛。她仿佛也看到了，看到了她从来没有看到过的景象，月光照耀下的波涛汹涌的大海。

      兄妹俩被美妙的琴声陶醉了。等他们醒过神来，贝多芬早已离开了茅屋。他飞奔回客店，花了一夜工夫，把刚才弹的曲子——《月光曲》记录了下来。