      黎明的时候，雨突然大了。像泼。像倒。

      山洪咆哮着，像一群受惊的野马， 从山谷里狂奔而来，势不可当。

      村庄惊醒了。人们翻身下床，却一脚踩进水里。是谁惊慌地喊了一嗓子，一百多号人你拥我挤地往南跑。近一-米高的洪水已经在路面上跳舞了。人们又疯了似的折回来。

      东面、西面没有路。只有北面有座窄窄的木桥。

      死亡在洪水的狞笑声中逼近。

      人们跌跌撞撞地向那木桥拥去。

      木桥前，没腿深的水里，站着他们的党支部书记，那个全村人都拥戴的老汉。

      老汉清瘦的脸上淌着雨水。他不说话，盯着乱哄哄的人们。他像一座山。

      人们停住脚，望着老汉。

      老汉沙哑地喊话:“桥窄!排成一队， 不要挤!党员排在后边!”

      有人喊了一声:“党员也是人。”

      老汉冷冷地说:“可以退党，到我这儿报名。’”

      竟没人再喊。一百多人很快排成队，依次从老汉身边奔上木桥。

      水渐渐蹿上来，放肆地舔着人们的腰。

      老汉突然冲上前，从队伍里揪出一个小伙子，吼道:“你还算是个党员吗?排到后面去!”老汉凶得像只豹子。

      小伙子瞪了老汉眼，站到了后面。

      木桥开始发抖，开始痛苦地呻吟。

      水，爬上了老汉的胸膛。最后，只剩下了他和小伙子。

      小伙子推了老汉一-把，说:“你先走。”

      老汉吼道:“少废话，快走。”他用力把小伙子推上木桥。

      突然，那木桥轰的一声塌了。小伙子被洪水吞没了。

      老汉似乎要喊什么，猛然间，一个浪头也吞没了他。

      一片白茫茫的世界。

      五天以后，洪水退了。

      一个老太太，被人搀扶着，来这里祭奠。

      她来祭奠两个人。她丈夫和她儿子。