小时候，家里最让我着迷的是那台老旧的电话机。我发现在这奇妙的电话机里，住着一个无所不知的小精灵。爸爸可以从她那里知道现在几点了，明天天气怎样，火车出发的时间以及爸爸朋友的电话号码。
有一天，我听到妈妈叫她的名字：“问讯处。”我记住了妈妈拨的号码：105。
我终于和“问讯处”说话了。那天，我一个人在家。我乘机偷偷从爸爸的工具箱里找出一把锤子，兴高采烈地拿着它到处乱敲，一不小心敲到了自己的手指上，受伤的手指很快肿了起来。
家里没有人，哭也不会有谁听见。我飞快地跑上楼，拿起电话听筒，拨了“105”，对里面说：“问讯处？”
小精灵果然在里面，她是个有着温柔嗓音的女子。我找到了听我说话的人，不由得放声大哭。我对小精灵说：“我一个人在家，我的手指被锤子砸伤了……”
“你够得着冰箱里的冰块吗？”小精灵用悦耳的声音问我。然后她让我把冰块倒进厨房的水槽里，再拿起一块放到受伤的手指上。我照着做，手指立刻不疼了。我想，这一定是那个叫“问讯处”的小精灵在用她的魔法帮助我。
从那以后，我经常偷偷地和这个小精灵聊天。我总是问她很多事情，比如，“怎么计算一个长方形物体的面积”“西班牙的首都在哪里”“‘修理’这个词怎么拼写”。小精灵总是耐心地回答我的问题，一遍遍地向我解释。我告诉她我叫汤米，我也知道了她的真名：苏珊。“问讯处”是召唤她的密语。
一天，我心爱的金丝雀突然死了。我非常难过，心比被锤子砸了的手指还疼。我拿起电话找到了苏珊。
“能告诉我为什么吗，苏珊？”我问，“为什么这只整天唱歌的小鸟，突然一动不动了呢？”
苏珊想了想，对我说：“你知道吗，这只可爱的小鸟，它要到另一个世界去歌唱。”
我相信苏珊的话，我想可爱的小鸟的确到了另一个世界，一个比我们这个世界更为美丽的地方，幸福地歌唱。
长大以后，我离开了家乡，也知道了电话是怎么回事。但是我非常想认识苏珊，认识这个从未谋面却如同我第二个母亲的人。
终于有一天，我出差经过故乡小镇。我拨通了“问讯处”，试着联系苏珊。
电话里传来了我熟悉的声音，我说：“苏珊？你能告诉我‘修理’这个词怎么拼写吗？”
她沉默了一会儿，说:“我希望你的手指已经好了。”
我们一起大笑起来。
我对她讲了这些年来我的情况，并告诉她，她为儿时的我所做的一切有多么重要。
苏珊对我说，她也要感谢我。她说她没有孩子，我的电话使她感受到了做母亲的幸福。
通话中，我对苏珊说，我会再来这里，那时我会多待几天，我想见她。
过了一段时间，我终于又回到了故乡小镇。
“请找苏珊。”拿起电话，我立即拨通了“问讯处”，“告诉她我是汤米。”
“对不起，先生。”那个女人说，“苏珊两周前去世了。最近她身体很不好，一直只上半天班，直到最后一天……我们都非常想念她。哦，等等，您说您是汤米？”
“是的，小姐，我是汤米。”
“苏珊给你留了一张纸条，稍等一下……她说你会明白的。”
随后，她给我读了纸条上的留言：汤米，我要到另一个世界去歌唱.
