      有一天，妈妈下班回来，送给我一个扁扁的纸盒子。我打开一看，是一件淡绿色的、透明的新雨衣。我立刻抖开雨衣就往身上穿。怎么?雨衣上竟然还长着两只袖筒，不像那种斗篷式的:手在雨衣里缩着，什么也干不了。穿上这件情况就不同了，管你下雨不下雨，想干什么就干什么。

      我一边想，一边在屋里走来走去，戴上雨帽，又抖抖袖子，把雨衣弄得窸窸窣窣响。直到妈妈声喊:“蕾蕾，你疯啦?嫌身上没长痱子吗?”我才赶忙把雨衣脱下来。摸摸后背，衬衫已经让汗水浸湿了，浑身凉冰冰的。

      我开始盼着变天。可是一连好多天，白天天上都是瓦蓝瓦蓝的，夜晚又变成满天星斗。我的雨衣一直安安静静地躺在盒子里，盒子一直安安静静地躺在衣柜里。每天在放学的路上我都这样想:太阳把天烤得这样干，还能长云彩吗?为什么我一有了雨衣，天气预报总是“晴”呢?

      有一天，快到家时，路边的小杨树忽然沙啦啦地喧闹起来，就像在嘻嘻地笑。还用问，这是起了风。一会儿，几朵厚墩墩的云彩飘游过来，把太阳也给遮盖住了。天一下子变了脸色。路上行人都加快了走路的速度，我却放慢了脚步，心想，雨点儿打在头上，才是世界上最美的事呢!果然，随着几声闷雷，头顶上真的落上了几个雨点儿。我又伸手试了试周围，手心里也落上了两点。我兴奋地仰起头，甩打着书包就大步跑进了楼门。

      “妈妈!”我嚷着奔进厨房。

      “蕾蕾回来得正好，快把头发擦擦，准备听英语讲座!”

      “可是......还差半小时呀。”我嘟囔着，心想，你怎么就不向窗外看一眼呢?

      “那就休息一下。”妈妈说完，只听吱的一声响，原来她正往热油锅里放蒜薹呢。

      “我今天特别特别不累。妈妈，我给你买酱油去吧，啊?”我央求着。

      “你看， 酱油我下班带回来了。”妈妈冲我笑了笑， 好像猜着了我的心思。

      “可......是还要炖肉吗?炖肉得放好多好多酱油呢。”我一边说，一边用眼瞟着窗外，生怕雨停了。

      “我什么时候说过要炖肉?”妈妈焖上米饭，转过身来看了我两眼。

      “你没说，爸爸可说过。”这话一出口，我就脸红了。因为我没见爸爸，也没人告诉我要炖什么肉。

      “真的吗?”妈妈问。

      我不再说话，也不敢再去看妈妈，急忙背过身子盯住碗架，上边的瓶瓶罐罐确实满满当当，看来不会有出去买东西的希望了。再看看屋里的闹钟，六点二十，我只好打开电视，不声不响地听英语讲座。

      吃过晚饭，雨还在不停地下着，嗒嗒嗒地打着玻璃窗，好像是敲着鼓点逗引我出去。我跑到窗前，不住地朝街上张望着。望着望着又担心起来:要是今天雨都下完了，那明天还有雨可下吗?最好还是留到明天吧。

      说来也怪，雨果真像我希望的那样停了。四周一下子变得那样安静。我推开窗子，凉爽的空气扑了过来，还带点儿腥味。路灯照着大雨冲刷过的马路，马路上像铺了一层明晃晃的玻璃;路灯照着路旁的小杨树，小杨树上像挂满了珍珠玛瑙。可雨点要是淋在淡绿色的雨衣上呢，那一-定比珍珠玛瑙还好看。我扑到自己的床上，一心想着明天雨点打在雨衣上的事。

      第二天早晨一睁眼，四周还是静悄悄的。我决心不再想什么雨不雨的。谁知等我背着书包走到街上，脑门又落上了几滴水珠。我还以为是树上掉下来的，直到我仰着头躲开树，甜丝丝的雨点儿又滴到我嘴唇上时，我的心才又像要从嗓子里蹦出来一样。我几步跑回家，理直气壮地打开柜门，拿出雨衣冲妈妈说:

      “妈妈，下呢，还在下呢!”

      妈妈一歪头冲我笑了笑，帮我系好扣，戴上帽子。我挺着脖子，小心翼翼地跑下了楼梯。

      我走在街上，甩着两只透明的绿袖子，觉得好像雨点儿都特别爱往我的雨衣上落。它们在我的头顶和肩膀上起劲儿地跳跃:滴答，滴答滴答......