
      渔夫的妻子桑娜坐在火炉旁补一张破帆。 屋外寒风呼啸，汹涌澎湃的海浪拍击着海岸，溅起阵阵浪花。海上正起着风暴，外面又黑又冷，这间渔家的小屋里却温暖而舒适。地扫得干干净净，炉子里的火还没有熄，食具在搁板上闪闪发亮。挂着白色帐子的床上，五个孩子正在海风呼啸声中安静地睡着。丈夫清早驾着小船出海，这时候还没有回来。桑娜听着波涛的轰鸣和狂风的怒吼，感到心惊肉跳。

      古老的钟发哑地敲了十下，十一下.......始终不见丈夫回来。桑娜沉思:丈夫不顾惜身体，冒着寒冷和风暴出去打鱼，她自己也从早到晚地干活，还只能勉强填饱肚子。孩子们没有鞋穿，不论冬夏都光着脚跑来跑去;吃的是黑面包，菜只有鱼。不过，感谢上帝，孩子们都还健康，没什么可抱怨的。桑娜倾听着风暴的声音,“他现在在哪儿?上帝啊，保佑他，救救他，开开恩吧!”她自言自语着。

      睡觉还早。桑娜站起身来，把一块很厚的围巾包在头上，提着马灯走出门去。她想看看灯塔上的灯是不是亮着,丈夫的小船能不能望见。海面上什么也看不见。风掀起她的围巾，卷着被刮断的什么东西敲打着邻居小屋的门。桑娜想起了傍晚就想去探望的那个生病的女邻居。“ 没有一个人照顾她啊!”桑娜一边想一 边敲了敲门。她侧着耳朵听，没有人答应。

      寡妇的日子真困难啊!”桑娜站在门口想，“孩子虽然不算多——只有两个，可是全靠她一个人张罗，如今又加上病。唉，寡妇的日子真难过啊!进去看看吧!”

      桑娜一次又一次地敲门，仍旧没有人答应。

      “喂，西蒙!”桑娜喊了一声，心想，莫不是出什么事了?她猛地推开门。

      屋子里没有生炉子，又潮湿又阴冷。桑娜举起马灯，想看看病人在什么地方。首先投人眼帘的是对着门的一张床，床上仰面躺着她的女邻居。她一动不动。桑娜把马灯举得更近一些，不错，是西蒙。她头往后仰着，冰冷发青的脸上显出死的宁静，一只苍白僵硬的手像要抓住什么似的，从稻草铺上垂下来。就在这死去的母亲旁边，睡着两个很小的孩子，都是卷头发，圆脸蛋，身上盖着旧衣服，蜷缩着身子，两个浅黄头发的小脑袋紧紧地靠在一起。显然,母亲在临死的时候，拿自己的衣服盖在他们身上，还用旧头巾包住他们的小脚。孩子呼吸均匀而平静，睡得正香甜。

      桑娜用头巾裹住睡着的孩子，把他们抱回家里。她的心跳得很厉害，自己也不知道为什么要这样做，但是觉得非这样做不可。她把这两个熟睡的孩子放在床上，让他们同自己的孩子睡在一起，又连忙把帐子拉好。

      桑娜脸色苍白，神情激动。她忐忑不安地想:“他会说什么呢?这是闹着玩的吗?自己的五个孩子已经够他受的了......是他来啦? .......不，还没来!  ......;为什么把他们抱过来啊? ......他会揍我的!那也活该，我自作自受......嗯，揍我一顿也好!

      门吱嘎一声，仿佛有人进来了。桑娜一惊，从椅子上站起来。

      “不，没有人!上帝，我为什么要这样做? .......如今叫我怎么对他说呢? ......”桑娜沉思着，久久地坐在床前。

      门突然开了，一股清新的海风冲进屋子。魁梧黧黑的渔夫拖着湿淋淋的被撕破了的渔网，一边走进来，一边说:“嘿，我回来啦，桑娜!”

      “哦，是你!”桑娜站起来,不敢抬起眼睛看他。

      “瞧，这样的夜晚!真可怕!”

      “是啊，是啊，天气坏透了!哦，鱼打得怎么样?”

      “糟糕，真糟糕!什么也没有打到，还把网给撕破了。倒霉，倒霉!天气可真厉害!我简直记不起几时有过这样的夜晚了，还谈得上什么打鱼!谢谢上帝，总算活着回来啦。.......我不在，你在家里做些什么呢?”

      渔夫说着，把网拖进屋里，坐在炉子旁边。

      “我?”桑娜脸色发白，说，“我......缝缝补补......风吼得这么凶，真叫人害怕。我可替你担心呢!”

      “是啊，是啊，”丈夫喃喃地说，“这天气真是活见鬼!可是有什么办法呢!”

      两个人沉默了一阵。

      “你知道吗?”桑娜说，“咱们的邻居西蒙死了。”

      “哦?什么时候?”

      “我也不知道，大概是昨天。唉!她死得好惨啊!两个孩子都在她身边，睡着了。他们那么......一个还不会说话，另-个刚会爬......”桑娜沉默了。

     渔夫皱起眉，他的脸变得严肃、忧虑。“嗯，是个问题!”他搔搔后脑勺说，“嗯，你看怎么办?得把他们抱来，同死人待在一起怎么行!哦，我们，我们总能熬过去的!快去!别等他们醒来。”

     但桑娜坐着一动不动。

     “你怎么啦?不愿意吗?你怎么啦，桑娜?”

     “你瞧，他们在这里啦。”桑娜拉开了帐子。