一走进张家界索溪峪，脑子里一切意念便都净化了，单单地剩下一个字：野。
山是野的。桂林太秀了，庐山太俊了，泰山太尊了，黄山太贵了——它们都已经“家”化了。人工的雕琢，赋予的毕竟是人工的美，这种人工的美，是不能与索溪峪的山比美的。索溪峪的山，是天然的美，是野性的美。这种美，是一种惊险的美：几十丈高的断壁悬崖拔地而起，半边悬空的巨石在山风中摇摇晃晃，游人仰头而掉帽，望石而惊心。什么“一线天”，什么“百丈峡”，闻名就使人胆颤。这种美，是一种磅礴的美：不是一峰独秀，也不是三五峰呼应，而是千峰万仞绵亘蜿蜒，“十里画廊”“西海峰林”，令人浩气长舒。这种美，是一种随心所欲、不拘一格的美：直插云天，敢戏白云，横拦绿水，敢弄倩影；旁逸斜出，则崛起巍巍“斜山”，抱伙成团，便高筑峰上“平原”；相对相依，宛如“热恋情人”，亭亭玉立，好似“窈窕淑女”……
水是野的。索溪像是一个从深山中蹦跳而出的野孩子，一会儿缠绕着山奔跑，一会儿撅着屁股，赌着气又自个儿闹去了。它尤其爱跟山路哥哥闹着玩：一会儿手牵手，并肩而行；一会儿横铲一脚，将山路拦腰截断。山路哥哥倒不十分害怕，它请树木大叔帮忙，五根大树往索溪身上一搭，反从索溪身上跨过去了。山路哥哥还找石头弟弟帮忙，几块巨石一垫，山路便化成一条虚线，一跳一跳地从水中过去了。山路还有更巧妙的办法，它在河床上垫一排大卵石，从水底下一个猛子扎过去。这样的“路”，还可以过汽车。我们到黄龙洞去，六过索溪水，解放牌卡车就是从这水下的卵石路上开过去的。汽车吼叫着，车身摇晃着，水花四*着，卵石挤碰着，我们的心也怦怦直跳……平生没走过这么“野”的路！
山上的野物当然更是“野”性十足了。那些大大小小的猴子，大约是因为和我们人类同祖先的缘故，对我们有着一种特殊的感情。我们来到野生植物园时，一大群猴子飞腾跳跃，十分欢喜地表示迎接，在我们头上的树枝间跳来跳去，亲热的劲头难以言状。但当我们一行中的一位年轻女同志从下面经过时，一只调皮的猴子竟恶作剧地撒起尿来，吓得这位女同胞惊叫一声，慌忙逃了过去。而那只调皮的家伙，却快活地叫着，跳到另一株树上去了。
在这样的山水间行走，我们也渐渐变得“野”了起来。城里戴眼镜的姑娘，一边攀缘，一边大嚼着煮熟的玉米棒；年过花甲的老叟，在石块间蹦来跳去，温习着童年的功课。遇上突然横在面前的山溪，一队人全都手提皮鞋、丝袜，踩着乱石，从齐膝的水中趟过去……满山的嘻嘻哈哈，满溪的亲亲热热。人们，全在这山水中返朴归真，全无了市井中的那股俗气。
于是，我感到从未有过的快慰，从未有过的清爽：索溪峪的“野”，荡涤着我的胸怀!
