
亲爱的方老师:

      窗外的栀子花又盛开了，一年一度的毕业季来到了。

      还记得一年级时，稚嫩的我忐忑不安地跨进校门，穿过走廊。来到教室。

      一个清瘦而高挑的身影出现在我眼前，那就是您。您俯下身子，轻地对我说:“你是书哲?”我抬起头来望着您，惊讶于您居然叫得出我的名字，您笑着用温暖的大手握住我的小手，把我带到座位上，对我说: "我是方老师。“我望着浅笑盈盈的您，一字一顿地念着“方一一老一一师”。

      您的字总是那么干净漂亮，一个个娟秀端庄的方块字像小士兵一样排列在黑板上。小小的我急于模仿，可一笔一画却是歪歪扭的，我为此特别沮丧。您语重心长地对我说:“字如其人，每个人的字都不同，所以，书哲，你不能一味地模仿， 还要仔细观察字的结构.....说罢，亲切地摸摸我的头，然后握着我的手，捏着笔杆慢慢地在纸上移动，几个端庄整齐的汉字便出现在了本子上。在您的熏陶下，我的书写越来越漂亮，越来越大气。

      运动会上，您就像一个稚气未脱的小孩子， 挥动手臂大声地呐喊助威。原本白皙的脸庞因为兴奋而涨得通红，一头长发随风舞动。当运动员冲向终点时，您会快步奔上去，紧紧地把他搂在怀里，脸上洋溢出孩子般的幸福与骄傲。遇到没发挥好的运动员，您会拉住他的手，温柔地鼓励他别放弃。

      就这样，您无怨无悔地把我们从懵懂天真的一年级带到心智成熟的六年级。成长路上的关爱、叮咛与教诲，我都将铭记在心。

      祝您
桃李满天下