我们在纽约大都会博物馆前排着队，队伍像一条长龙，大家都在静静地等着。
一群灰鸽飞来，在我们身边大摇大摆地散步，有的好奇地歪着头看着我们，可能正猜想我们在做什么。它们猜得到吗？大家正在等着探访那刚从巴黎飞来的世界著名的美丽女子。听说美法两国多次交涉，她才能暂时离开巴黎的卢浮宫前来纽约。她，就是诞生于达·芬奇笔下，面带永远微笑的“蒙娜丽莎”！
《蒙娜丽莎》是世界上最杰出的肖像画，世界上有多少人能亲睹她的风采呢？我无论如何都不会想到，有朝一日，她能从大洋彼岸飞来与我们相约。我猜想今天来“赴约”的人一定很多，但队伍之长还是远远超出了我的想象。
队伍慢慢地向前移动。我慢慢地上了博物馆门前的台阶，进了大门，到了陈列《蒙娜丽莎》的房间外。队伍移动得更慢了。不知过了多久，我终于走到了陈列室门口，终于看到了她。
那幅画不大，大概三英尺长、两英尺宽吧，整幅画几乎只是一种棕色。我随着队伍慢慢地走近她，心中涌起一种奇异的感觉。近了，更近了，蒙娜丽莎就像真人一样慢慢走近你。我终于跟她面对面了。她的脸颊泛着红光，一头黑发轻松地垂落双肩。她的眼神是那样柔和与明亮，嘴唇看来不像是涂抹的色彩，而是真的血肉。仔细看她的颈项，你会怀疑血液真的在里面流动。
蒙娜丽莎那微抿的双唇，微挑的嘴角，好像有话要跟你说。在那极富个性的嘴角和眼神里，悄然流露出恬静、淡雅的微笑。那微笑，有时让人觉得舒畅温柔，有时让人觉得略含哀伤，有时让人觉得十分亲切，有时又让人觉得有几分矜持。蒙娜丽莎那“神秘的微笑”是那样耐人寻味，难以捉摸。达·芬奇凭着他的天才想象力和他那神奇的画笔，使蒙娜丽莎转瞬即逝的面部表情，成了永恒的美的象征。
蒙娜丽莎的身姿和交搭的双臂使她显得大方、端庄。她的脸部、颈部和双手好像沐浴在阳光里，格外明亮动人；她的右手，刻画得极其清晰细腻，富有生命的活力；她的朴素的茶褐色衣服更加衬托出特有的生命力。她身后的背景充满着幻觉般的神秘感，山峦、石桥、流水、树丛、小径，在朦胧中向远方蜿蜒隐去。在这空旷而深远的背景里，蒙娜丽莎更加美丽动人。
“蒙娜丽莎”是全人类文化宝库中一颗璀璨的明珠，她的光辉照耀着每一个有幸看到她的人。我虽然在她面前只停留了短短的几分钟，她却在我的心底留下了永不磨灭的印象。她已经成了我灵魂的一部分。
