
      世界上还有几个剧种是戴着面具演出的呢?

      世界上还有几个剧种在演出时是没有舞台的呢?

      世界上还有几个剧种一部戏可以演出三五天还没有结束的呢?

      还是从西藏那个僧人唐东杰布的传奇故事讲起吧。

      那时候，雅鲁藏布江上没有一座桥，数不清的牛皮船，被掀翻在野马脱缰般的激流中，许多涉水过江的百姓，被咆哮的江水吞噬。于是，年轻的僧人唐东杰布许下宏愿，发誓架桥，为民造福。一无所有的唐东杰布，招来的只有一阵哄堂大笑。

      于是就有了这样一段传奇。 唐东杰布在山南琼结，认识了能歌善舞的七兄妹，组成了西藏的第一个藏戏班子，用歌舞说唱的形式，表演历史故事和传说，劝人行善积德，出钱出力，共同修桥。随着雄浑的歌声响彻雪山旷野，有人献出钱财，有人布施铁块，有人送来粮食，更有大批的渔民、工匠、流浪汉跟着他们，从一个架桥工地，走到另一个架桥工地。随着铁索桥一座接着一座地架起来，藏戏的种子也随之撒遍了雪域高原。

      身无分文的唐东杰布就这样在雅鲁藏布江上留下了58座铁索桥，同时，成为藏戏的开山鼻祖。

      传说，唐东杰布在母亲的肚子里待了80年，出生时头发胡子都白了。因此，在藏戏里，他的面具是白色的，前额饰有日月，两颊贴着短发，眉眼嘴角永远带着神秘的笑。

      在藏戏里，身份相同的人物所戴的面具，其颜色和形状基本相同。

      国王的面具是红色的，红色代表威严。

      王妃的面具是绿色的，绿色代表柔顺。

      巫女的面具是半黑半白，象征其两面三刀的性格。

      妖魔的面具青面獠牙，以示压抑和恐怖。

      村民老人的面具则用白布或黄布缝制，眼睛和嘴唇处挖出窟窿，以示朴实敦厚。

      雪山江河作背景，草原大地作背景。藏戏的艺人们席地而唱，不要幕布，不要灯光，不要道具，只要鼓、一钹为其伴奏。他们别无所求，只要有观众就行。

      观众团团围坐，所有的剧情全靠艺人们用说唱来描述。艺人们唱着，说着，跳着，在面具下演绎着各种故事。面具运用象征、夸张的手法，使戏剧中的人物形象突出、性格鲜明，这是藏戏面具在长期发展的过程中得以保留的重要根据之一。

      西藏地广人稀，生产形态松散，生活节奏比较缓慢。表现在藏戏中，即情节可以任其拖延，艺人们的唱腔、舞蹈动作可以随意发挥，一段戏可以一而再、再而三地重复，观众也在吃喝玩耍中看戏，双方随心所欲、优哉游哉，一出戏演他个三五天毫不稀奇。

      藏戏就是这样，一代一代地师传身授下去。