我们家的房子紧挨着森林。
一只松鼠跑进我们家来，很快就跟我们相熟了。它整天满屋乱跑，在橱柜和架子上跳来跳去，动作灵活得惊人，从来没有碰掉过一样东西。
爸爸的书房里，挂着一副从森林里捡来的大鹿角。松鼠常常跳到上面去蹲着，就像蹲在树枝上似的。
它特别爱吃甜食，经常跳到我们肩膀上要糖吃。有一回，餐柜里的方糖不见了，妈妈把我们几个孩子叫去问，我们谁也不知道。爸爸说我们不诚实，一星期不许吃糖。
松鼠跟我们一样，一个星期没有吃到糖。
有时，松鼠跳到我的肩上，用小嘴蹭我的脸，还轻轻咬我的耳朵，我想它是又想吃糖了。可我又上哪儿给它找去呢?
有一天，午饭后，我正静静地坐在沙发上看书。忽然看见松鼠跳上餐桌，叼起一块面包皮，跳上了大柜顶。过了一会儿，它又来叼走了一块。
我踩着椅子往大柜顶上瞧，那儿放着妈妈的一顶帽子。我拿起帽子，不由得大吃一惊——那帽子下面什么都有!方糖，纸包糖，还有面包皮和各种各样的小骨头……
我马上跑去告诉了爸爸：“原来松鼠才是我们家那个不诚实的孩子!”
爸爸哈哈大笑，说：“我怎么没想到这一点呢!咱们家的松鼠是在储备冬粮呢。森林里的松鼠到了秋天，就要开始储备冬粮。这是松鼠的天性，咱们的松鼠自然也不甘落后!”
爸爸在餐柜门上装了个小钩子，免得松鼠钻进去。但是松鼠继续千方百计地贮存冬粮。一见面包皮、榛子、核桃、小骨头什么的，马上叼走藏起来。
有一天，我们到森林里采蘑菇，回到家时累极了，草草吃了饭就睡了。满满一篮子蘑菇就放在窗台上——那儿比较凉快，放一夜不会坏。
第二天早晨，我们惊奇地发现篮子空了。蘑菇都到哪儿去了?
爸爸忽然在书房里惊叫起来：“快来看!”我们跑过去，眼前的景象真是让人哭笑不得：墙上的那副鹿角上挂满了蘑菇;不仅鹿角上，搭手巾的架子上、镜子后面、油画上面，到处是蘑菇。原来松鼠起了个大早，忙活了一个早晨，把蘑菇全晾上了。它想晾干了留着给自己过冬。
秋天，当阳光还温暖地照耀着大地的时候，森林里的松鼠总是把蘑菇高高地挂在树枝上晾干。我们家的松鼠也这样做了。
过了些日子，天气真的冷了起来。松鼠尽量钻到暖和一些的地方躲起来。有一天，它干脆失踪了，哪儿也找不到。也许它跑到花园或森林里去了吧?我们心里空落落的。
天太冷，我们得生炉子了。我们关上通风口，放上柴，点着了火。忽然听到炉子里有什么东西沙沙直响。我们急忙把通风口打开，只见松鼠像粒子弹似的从里头蹿了出来，跳到了大柜顶上。
炉子里的烟直往屋子里冒，而烟囱口却不见一丝烟。这是怎么回事?哥哥用粗铁丝做了个大钩子，从通风口伸进烟囱里去。
结果，哥哥从烟囱里掏出一只手套，还有奶奶过节时才舍得戴的头巾。
原来，松鼠把这些东西叼到烟囱里给自己垫窝了。唉，它是从森林里来的，住在我们家里，还保留着老习惯。它天性这样，跟它说住在我们的房子里不会冷，是没有用的。
