两三天前，家里的佣人从山里捉来一只小狐狸。直到今天，不论喂什么，它都不吃。

	光秃秃的柞树林上边，露出冷清清的月亮。小狐狸孤零零地坐在窝里，仰起脖子嗥叫着。那是一种清脆的、悲伤的声音。

	正太郎目不转睛地看着小狐狸。他想，小狐狸也许在叫妈妈——妈妈——这小狐狸多可怜呀！

	这天半夜，秋田狗汪汪地叫着，正太郎被惊醒了。爸爸、妈妈都睡得十分香甜。正太郎悄悄地爬起来，睁大眼睛看着仓房那边。只见一只大狐狸正冲着秋田狗大摇大摆地走过来，它嘴里叼着一只哆哆嗦嗦的鸡。

	秋田狗猛地扑过去，老狐狸迅速转身逃跑了。秋田狗向黑暗中追去。不大工夫，狗叫声就远了。

	这时，另一只老狐狸悄悄地出现了。小狐狸一见老狐狸，就不停地哼叫着，用鼻子蹭着老狐狸的身子。它想跟老狐狸走，但是，刚迈出两三步就被铁链拽住了。这样反复了两次，老狐狸才发现了铁链。它用牙齿拼命地咬，好长时间才明白过来这样做是徒劳的，就卧在地上给小狐狸喂奶。

	不知什么时候，把狗引出去的狐狸爸爸又回来了。它脖子挺得直直的，为它们放哨。过了一会儿，狐狸爸爸发出了警惕的叫声。狐狸妈妈只好从孩子身旁走开。两只老狐狸又回头看了看，就消失在黑暗的树林里。

	后来，老狐狸再没来过。

	“大概是觉得救不出小狐狸，死心了吧。不如早点给小狐狸解开铁链子，这个样子真可怜。”正太郎想。

	奇怪的是，小狐狸虽然仍旧不吃东西，却在一天天长大。

	这天中午，正太郎漫不经心地走到小狐狸的窝旁，忽然听见喀嚓一声。周围什么也没有，温漉漉的地面上，却分明印着狐狸的脚印。

	“哈哈！居然敢在白天来，可真够大胆啊！”正太郎忽然又明白了狐狸在白天出现的缘故，“对啦，狗在白天是拴着的呀！”

	可是，它们怎么逃得那么快呢？刚听见一点声响就无影无踪了！

	正太郎探头往地板下面看时，不禁吓了一跳。四只闪着青光的眼睛正直勾勾地盯着他。那正是小狐狸的父母。它们瞪了正太郎一会儿，就悄悄地攀着从地板底下通向上面房间的砖块，爬到镶着地炉的地方，不见了。

	老狐狸在地板下面做了窝！

	正太郎发现两只老狐狸跟以前相比，毛色黯淡，可能是由于惦记小狐狸，明显地消瘦了。

	正太郎真想替小狐狸解开铁链子。就在这时，老狐狸开始做一件不寻常的工作，让他打消了这个念头：老狐狸觉察到无论如何也咬不断那铁链，就咬那根拴铁链的木桩。正太郎想，让老狐狸用自己的力量救出小狐狸，可能更好一些。

	正太郎决定给饿着肚子的老狐狸投送食物。每逢家里做过油肉、炸豆腐什么的，他就留下一些，扔到地板下面；还每天把一杯牛奶倒在地板下面那只破碗里。过了一个月，老狐狸和正太郎熟悉了，有时家里没有别人，正太郎的屋门就会轻轻响一声，两只狐狸从门缝里挤进来，舔正太郎的手，轻松自在地在屋里慢腾腾地踱来踱去。小狐狸见到正太郎时，也会用它那粗糙的粉红色的舌头柔和地舔他的手。

	老狐狸一直没有忘记救出小狐狸的事。渐渐地，木桩被啃得很细了。老狐狸用自己的力量，把小狐狸救出来的时候，该是多么欢喜呀！正太郎一想到这些，泪水就不由得涌上眼眶。

	一天，正太郎放学回家，经过仓房，往小狐狸的窝里探头一望，却连小狐狸的影子也没看到。他急忙去问妈妈，妈妈告诉他，小狐狸让安田先生带走了。正太郎急了，他说，必须把小狐狸还给它的父母。说完，就朝山那边安田先生的牧场跑去。

	正太郎跑着跑着，一不小心踩到了悬崖边的积雪上，和雪块一起头朝下栽了下去，失去了知觉。不知过了多长时间，正太郎觉得脸蛋热乎乎的。他费力地睁开眼睛，蒙胧中看见一只大狐狸正在不停地舔着他的脸颊。另一只狐狸蹲在他的胸脯上，温暖着他的身体。

	第二天，正太郎把小狐狸要了回来，和爸爸一起到山谷里把它放了。

	小狐狸刚跑出十几米远，老狐狸不知从什么地方奔了过来，兴高采烈地在小狐狸周围跳来跳去，然后一齐嗖地朝树林深处跑去了。

	迎着耀眼的朝阳，狐狸们的脚印闪着金色的光芒，一直延伸到密林深处。
