
       男孩简直不敢相信他会变成小狐仙。“这大概是一场梦、一种幻觉吧！”他想，“过一会儿我肯定还会再变成一个人。”

       他站在镜子前面闭上眼睛，过了好几分钟才睁开。当时他估计怪样子肯定消失了。可是怪样子并没有消失，他仍然像刚才一样小。从别的方面看，他和以前完全一样。他那淡黄的头发、鼻子上的雀斑、皮裤和袜子上的补丁都和过去一模一样，只不过变得很小很小罢了。

       他发现，光那样站着等待是无济于事的，一定得想别的办法。他觉得最聪明的做法就是去找小狐仙讲和。

       他忽然想起，曾听母亲讲过，小狐仙平时都是住在牛棚里的。他立刻决定到那里去看看是否能找到他。幸好房门半开着，不然他还够不到锁无法开门呢，而现在他没碰到任何障碍就跑出去了。

       门廊外面那块破槲木板上有一只麻雀在跳来跳去。他一看见男孩就叫了起来：“叽叽，叽叽，快看放鹅娃尼尔斯！快看拇指大的小人儿！快看拇指大的小人儿尼尔斯·豪尔耶松！”

       院子里的鹅和鸡立即掉过头来盯着男孩，并发出了一阵使人无法忍受的咯咯声。“咯咯里咕，”公鸡叫道，“他活该，咯咯里咕，他扯过我的鸡冠！”

       然而最奇怪的是男孩听懂了他们说的话。他感到大为吃惊，竟一丝不动地站在台阶上听了起来。“这可能是因为我变成了小狐仙的缘故吧！”他自语着，“肯定是由于这个原因，我才听懂了禽兽的话语。”

       那些鸡没完没了地叫着“他活该，他活该！”使他实在无法忍受。他捡起一块石头朝他们扔了过去，并骂道：“住嘴，你们这群乌合之众！”

       但是他没有想到，他已不再是原来的样子，鸡根本就不怕他。整群鸡都跑到他身边，站在他周围叫着：“咕咕咕，你活该！咕咕咕，你活该！”

       男孩想摆脱他们，可是那些鸡在他后面追着叫着，都快把他的耳朵吵聋了。如果不是家里养的那只猫走了出来，他是怎么也溜不掉的。他们一看见猫便住了嘴，装着聚精会神地在地上刨虫子吃。

       男孩马上跑到猫跟前。“亲爱的猫咪，”他说，“院子里各个角落和暗洞你不是都很熟悉吗？请你告诉我，在哪里能找到小狐仙？”

       猫没有立刻回答。他坐下来，把尾巴精心地在腿前盘成了一个圆圈，两眼盯着男孩。那是一只大黑猫，脖子下面有个白斑点。他的皮毛平滑，在阳光下闪闪发亮。他的爪子收缩着，灰白的眼睛眯成了一条细缝，样子十分温柔。

       “我知道小狐仙住在什么地方，”他低声说，“但是这并不等于说我愿意告诉你。”

       “亲爱的猫咪，你可得帮我的忙呀！”男孩说，“你没看见他把我变成什么样子了吗？”

       猫稍稍睁了睁眼睛，里面射出了一道寒光。他先得意洋洋地念了一阵经，然后才回答。“要我帮你的忙？是不是因为你经常揪我的尾巴？”

       这时男孩恼怒了。他已经完全忘记他现在是多么弱小无力。“怎么着？我还要揪你的尾巴！”他说着便向猫扑了过去。 

       转眼间，猫摇身一变，男孩几乎不敢相信他还是刚才那个动物。他全身的毛都竖了起来，拱起腰，伸直了腿，四脚抓地，尾巴变得粗而短，两耳朝后，嘴里嘶叫着，瞪大的眼睛冒着火星。

       男孩对猫并不示弱，反而向前逼近了一步。这时猫突然一跃，径直朝他扑了过去，把他摔倒在地，跳到他身上，前爪按住他的胸口，对着他的咽喉张开了大嘴。

       男孩感觉到猫的爪子穿过他的背心和衬衣刺进了他的肉皮，锋利的犬牙触到了他的咽喉上。他拼命地喊着救命。 

       可是一个人也没有来。他断定，他死亡的时刻到了。正在这时，他又觉得猫把爪子收了回去，松开了他的喉咙。

       “好了，”猫说，“这回够了，看在女主人的面上，这次我饶了你。我只想让你知道，咱们俩现在究竟谁厉害。”

       接着，猫就走开了，看上去像他来的时候一样温柔和善。男孩羞得连一句话也说不出来，赶紧溜到牛棚里去找小狐仙了。

       牛棚里只有三头牛。但男孩进去的时候，却是吼声四起，一片混乱，听起来至少是三十头。

       “你过来，”名叫五月玫瑰的牛说，“我给你一蹄子，让你久久不能忘记！”

       “你过来，”另一头牛金百合说，“我要让你在我的角上跳舞。”

       “你过来，我也叫你尝尝你去年夏天经常用木鞋打我的时候是什么滋味！”名叫星星的牛吼道。

       “你过来，你曾经把马蜂放进我的耳朵，现在我要报仇！”金百合叫着。

       五月玫瑰在她们中间年纪最大、最聪明，而且也最生气。“你过来，”她说，“你做的事都应该报应了。你曾多次从你母亲腿下抽走她挤奶时坐的小凳，你多次在你母亲提着奶桶走过时伸脚绊倒她，你多次气得她站在这里流眼泪！”

       男孩想对她们说，过去他对她们不好，现在后悔了，只要告诉他小狐仙在哪里，以后他就再不捣蛋。但是牛都不听他说话。她们吵闹得非常凶，他真担心有的牛会挣断缰绳，所以他觉得还是趁早溜掉为妙。

       他垂头丧气地从牛棚里走了出来。院子里不会有人帮他寻找小狐仙，这他是能够理解的。在这种情况下，即使找到小狐仙也没有多大用处。

       他爬到了长满荆棘和黑莓藤蔓攀缘的厚石头围墙上，他坐在那里环顾着自己的家。那是一座用石头砌墙、木头做支架的白色小房，好像被那高而陡的草顶压进了地里。其他附属的房屋也很小，耕地窄得几乎连马都无法在上面打滚。可是这地方无论怎么小怎么穷，对他来说已经够好的了。他现在除了在牛棚的地上找个洞外，再也不能要求更好的住所了。

       这天天气好极了。水渠里流水潺潺，树上嫩芽满枝，小鸟在耳边欢唱。而他却坐在那里十分难过，再也不会有什么东西引起他的兴致。

       他从来没有见过天空像今天这样蓝。候鸟都回来了。他们从海外飞来，越过了波罗的海直奔斯密格虎克，现在正向北飞行。鸟的种类很多，但是别的鸟他都不认识，只认识那些排成“人”字形的大雁。

       有几群大雁已经飞了过去。他们飞得很高，但是他们的叫声仍然能够听见：“现在飞向高山，现在飞向高山。”

       当大雁们看到在院子里漫游的家鹅时，就一边朝大地低飞一边喊着：“跟我们来吧！跟我们来吧！现在飞向高山。”

       家鹅不由得都抬起头听着大雁的叫声。但是他们聪明地回答说：“我们这里生活得很好！我们这里生活得很好！”

       如前所说，这天天气格外晴朗，空气清新，春风拂面，这时飞行真是一种享受。随着一群一群的大雁飞过，家鹅越来越动心了。他们中间有几只曾鼓翼欲飞，但是一只老母鹅总是说：“别犯傻！他们一定会受冻挨饿的。”

       大雁的呼叫却使一只年轻的雄鹅真的动了心。“再过来一群我就跟着飞去。”他说。

       真的又过来一群大雁，他们照样呼唤。这时那只年轻的雄鹅答道：“等一等！等一等！我就来。”

       他张开翅膀朝天空飞去。但是他没有飞行的习惯，于是又落到了地上。

       但大雁们还是听到了他的叫声。他们掉过头来慢慢地朝回飞，看他是不是真要跟着去。

       “等一等！等一等！”他一面叫着一面进行新的尝试。

       男孩坐在围墙上，对这一切都听得一清二楚。

       “如果这只大雄鹅飞走，可是一个很大的损失，”他想，“父母从教堂回来时，雄鹅不见了，他们会伤心的。”

       当他这样想的时候，他又忘记了他是多么弱小无力。他一下子从墙上跳下来，跑进鹅群里，用双臂抱住了雄鹅的脖子。“你可千万不要飞走啊！”他喊道。

       恰恰就在这一瞬间，雄鹅懂得了怎样腾空而起。他来不及抖掉男孩就飞向了天空。

       他飞得那么快，男孩都感到头晕目眩了。等他想到应该放开雄鹅的脖子时，已经到了高空。如果他现在一松手，肯定会掉到地上摔死。

       要想舒服一点，他唯一能做的就是设法爬到鹅背上去。他费了九牛二虎之力总算爬上去了。然而要在两个扇动着的翅膀中间光滑的脊背上坐稳，也不是一件容易的事。为了不滑下来，他不得不用两手狠狠地抓住雄鹅的羽毛。