

	综观各国城市，中国与外国最大的不同就是围墙。据不完全统计，我国公共单位(不含住宅)的围墙总长500多万千米，可绕地球125圈，占地面积1 100多平方千米，加上两侧墙脚不能利用的死角，共达3 350平方千米。

	迈出国门，浏览包括某些发展中国家在内的世界各国的城市，哪里都看不到如此“壮观”的围墙阵!

	外国一些城市所谓的“围墙”，或是雅致的栏杆，镂空的铁丝网，或是生机盎然的“绿色围墙”：建筑物在“围墙”内若隐若现，既不损坏城市的环境整体美，也不妨碍市民的视野空间。

	所谓“绿色围墙”，就是利用植物代替砖、石或钢筋水泥“砌墙”。这种生机盎然的绿色墙，不但占地面积少，省料省钱，而且在绿化美化市容市貌、减噪防尘、净化空气、调节温度等方面效果显著，颇受人们欢迎。

	世界上最具特色的城市绿色围墙建筑，首推巴西的“植物墙”。在巴西，人们看到的绿色墙是用空心砖砌成的，砖上附有树胶和肥料，再种上草籽，只要气候适宜，小草便从里面长出来，绿满墙面。这种植物墙，不仅具有审美价值，而且可以减少噪声和空气污染。

	西各大城市的楼房常见绿色荡漾，青草在微风中摇曳，原来外墙使用了一种特殊的“生物砖”。墙面平时适当喷水，就可以常年碧绿，隔热隔音，吸收二氧化碳，净化居住区的空气。在巴西首都巴西利亚，人均绿地近百平方米，雄踞世界第一。巴西法律规定，没有绿化设计的施工项目不得施工;有绿化设计的施工项目完工后，地面上有裸土的不予验收。因此，房屋落成之日，草坪、花坛、绿篱亦同时建成交工。每10栋左右公寓楼组成一个“方街”，即住宅小区。它由一条大绿色植物带环围(其中包括四季常青的灌木墙、小花园和草坪)，起着过滤空气，阻止噪音的作用。巴西利亚是1960年才建立起来的新首都，几乎毫无历史价值可言，1987年却被联合国定为“人类文化遗产”，除了构思奇巧的三权广场、布局新颖的城市风格外，还因为该城突出绿化，人与环境和谐共存，成了现代化新城的典范。1990年巴西巴拉那州首府库里蒂巴市又被联合国命名为“生态之都”。该市人口虽然从战后的50万猛增到150万，人均绿地面积却从0.5平方米增加到54平方米。市民将建筑围墙的精力用在绿化上，营造了重重“绿墙”。

	澳大利亚1927年建都堪培拉时，明确规定公私建筑都不许构筑非植物墙。今日堪培拉除了总理府保留一道围墙，设有一个岗亭和一名警卫外，整座城市不见第二道围墙。机关团体为了掩蔽办公场所，便以参天的合欢树、桉树等围起一道道绿色屏障。各国使馆都引进本国特有花木，精心编织绿色篱墙，让路人感觉如在游览各国植物园。单门独户的两层宅院，由政府免费提供苗木，用蔷薇、仙人掌、珊瑚树、梨树等组成矮墙。悉尼市和墨尔本市也与首都相同，让茵茵绿墙加入绿化队伍。墨尔本的公园外缘与街道相连，没有任何栅栏。悉尼的各种建筑多以樟树、法国梧桐为屏蔽，常绿树和落叶树适当搭配，冬暖夏凉，别墅区则以矮乔木和灌木丛为篱，以不遮挡建筑物为准。

	登上新加坡最高点——73层226米高的斯坦福酒店远眺近望，只见树木葱茏，芳草如茵，根本找不到围墙样的建筑。这个641平方千米的袖珍国家，300万国民生活在大大小小的花园中。新加坡法律规定，有花园的住宅不筑围墙，让花木供路人欣赏，可予减缴房地产税;住宅楼须距马路15米以上，绿地应占65%，建筑面积占35%。为此，新加坡人只建绿篱不建围墙，从1971年开始大种其树，大铺草坪，连天桥、候车棚、电线杆都攀上藤蔓，使城市环抱在绿色之中。

	在日本，建筑材料研究人员把制好的壁网框架放在水里，让苔藓类植物繁衍附在上面，经过一段时间生长后再打捞上来，使它们成为一块块新奇独特的生态预制件。然后再放置到城市需要绿化的地方去。

	非洲尼日利亚首都拉各斯因人口爆满，1979年决定迁都到内陆的阿布贾，迁都伊始，政府就颁布取缔围墙令，确定新都为开放型城市。1985年市府下令拆除十多个单位擅自修建的砖石围墙，使今日的阿布贾砖石围墙绝迹，绿树成阴，视野开阔，到处是万紫千红的花草、树墙、藤萝墙。

	在南非博茨瓦纳的桑尼塔斯镇，“生态墙”更是令人叫绝。这里的外墙都突出一列列空心砖，砖内置土，种上花卉和蔬菜，施以水肥，保持常年碧绿，有效地利用了空间。

	北非的突尼斯首都突尼斯市选用龙牙树做围墙。龙牙树为仙人掌属，矮胖粗壮，有强大的生命力，寿命可达数百年，茎杆膨大，花叶茂密，果实累累，有很高的观赏价值。割去树的顶部抑制其向上生长，底部便越来越粗胖，终于成长为很少空隙的“实墙”，结实而美观。全城公宅私院多由这种绿墙包围着，挡住了风沙，又成了户权的分界线。

	美国华盛顿近年流行绿墙绿门。砌墙垒门的材料是填满泥土的塑料砖，砖的孔洞向外，里面种植花草蔬菜。苗木出土后，伸出洞外，弯曲向上吸取阳光，怒放各色花朵，结出苞米棒、向日葵、辣椒等，长短不一地垂挂着丝瓜、葫芦等，真是一墙青菜，满门鲜花。更为有趣的是，凡是构筑绿门、绿墙的服务单位，来客也特别多，生意格外兴隆。

	近年来，我国的上海、天津、广州等地也开始营造绿化带，工厂、学校、机关的四周也建造了大量的植物墙。放眼望去，绿意盎然，受到市民的普遍称赞。上海西部著名的龙柏饭店和上海同济大学的围墙，也都是生态效果甚佳的植物墙，一片葱绿，颇有一番情趣。大连市绿化工作成绩卓著，公园的园墙和一些临街单位及住宅的围墙都已拆除，代之以低矮的铁栏杆和绿色草坪，绿化了城市，开阔了人们的视野，使人感到舒畅、轻松和愉快。

	可行，而且也有很好的效果。

	中国筑围墙已有几千年历史。筑墙虽有安全、分界的功能，但在科技发达的今天已无多大作用。“欲攻之，欲窃之，岂在乎一墙之隔。”冲破围墙重地，既可节约用地，又可节约1%～10%的建筑造价，还可以增加绿化面积，扩大人们的视野，改善景观，美化、净化城市环境。以绿墙代替砖墙是时代的需要，是开放的需要，也是美化我们的家园，保护生态环境，改善居住条件的需要。
