

	说起黄山，人们很容易想起徐霞客对黄山的赞誉：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”

	黄山是长江与钱塘江的分水岭，位于安徽省南部，南北长约40公里，东西宽约30公里，全山面积大约1 200平方公里。号称方圆500里的黄山，是祖国大地上的一块瑰宝。

	从高空俯视，在一片山水相间的万绿丛中，千峰竞秀，万壑藏云，郁郁葱葱，飞红滴翠。可谁能想到，眼前这座黄山，竟是亿万年前地壳中的岩浆凝固后形成的花岗石群;这大大小小、不计其数的群峰，竟是日晒雨淋、水流侵蚀这些大自然的能工巧匠“雕刻”“装饰”的结果!地质学家告诉我们，两亿多年前，黄山这一带是一片汪洋大海，过了一亿多年，海水退去，留下了一片丘陵。以后在猛烈的地壳运动中，地层断裂，岩浆活动，形成了黄山的基础。到了距今7 000万年到6 500万年前，地质学上称为新生代第三纪的地质时期，地球上发生了“喜马拉雅运动”，黄山大约是这个时期形成的。在距今二三百万年时，地球进入了第四纪冰川时代。由于长期受寒冷气候影响，黄山山体受到较大侵蚀，地形变化很大，形成种种奇特的造型：奇峰怪石林立。真是峰峰有奇观，处处是仙境。游人们来到黄山，自然要浮想联翩，寻根问底，神游天外了。

	巍峨黄山，群峰挺拔。天都峰海拔1 810米。由于它是黄山的三大主峰(莲花、天都、光明顶)之一，在群峰的环抱中，好像是天国的都会，所以取名“天都峰”。这是一座高耸入云，盘空千仞的险峰。它以高和险，使游人望而生畏，仰天长叹。

	如今，从下到上，都有了登山的石阶，还安上了护栏，系上了铁链。然而，这小路仍是太陡太险了。当你踏在这光滑潮湿的台阶上，手里抓着摇晃的铁索，几乎垂直向上攀登，这时，如果回首身后，两侧斧劈刀削般的悬崖峭壁，万丈深渊，不能不叫人心惊胆战。如果从远处遥望，登山的男女老少，一个接着—个，连绵不断，鱼贯而上，如同一条悬空的彩带，飘动在万绿丛中。在快要到达山顶的地方，石阶更窄，只能容—人通过。人们在攀登时，互相扶持，互相照应，互相鼓励，虽然并不相识，但因目标—致，倒像是—个登山的集体。

	现在，当我们登上刻有“登峰造极”四个字的天都峰绝顶时，正如同经过一番搏斗之后获得成功一样，眼前景色给了我们极为难得的满足。放眼望去，群峰起伏，云海翻涌，山峰若隐若现，就像航船、岛屿飘浮在汪洋大海上。这时，我们不由得心潮澎湃，思绪万千，上下几千年，纵横千万里，一下涌进脑海之中，真是“无限风光在险峰”啊!

	穿过一线天，再过“蓬莱 三岛”，直上玉屏楼。玉屏楼文殊洞顶上，有一棵破石而出、寿逾千年的古松。它的一根长枝低垂伸展，仿佛是一位殷勤的主人伸出手臂在迎接远方来客，招手致意。这就是驰名中外的黄山迎客松。

	黄山素有“无石不松”之称。黄山松多生长在海拔800米到1 700多米的高山上，还有不少就长在峭壁岩缝之中，黄山松针叶短粗稠密，顶平如削，干曲枝虬，苍翠奇特。它们的形状千变万化，有立有卧，有挺拔，有俯仰，有斜插，有侧挂。无论何种姿态，都显示出顽强的万古长青的生命力，不怕长年的风吹雨打，冰雪欺压，屹立于悬岩危石之上，昂首苍穹。这是何等的气派!

	黄山的最高峰是莲花峰。它独出群峰之上，仿佛是枝含苞欲放的新莲。登上峰顶，放眼天外，真是令人心往神驰。

	沿“百步云梯”而下，翘首昂视“鳌鱼峰”，上有一巧石，如同一只“螺蛳”。看上去好像一条巨大的鳌鱼要一口吞掉“螺蛳”。可是，你从另一个方向望去，它又像鳌鱼驮着一只金龟。

	西海中的“飞来峰”，从侧面看，像一块巨大的石峰从远方飞来，悬置在别的石峰上。可你从正面看，它却像一只桃子，人们又称它为“仙桃峰”。

	黄山著名的巧石“猴子观海”，是一只石猴蹲在狮子峰顶，也真难为它有这么好的耐心，千万年来一动不动地观望着眼前飘逝的烟云。遇到晴朗的日子，虽然没有云海茫茫，却是别有一番景观。山脚下太平县境内，呈现出一片秀美如画的田园风光，适逢此时，人们又称“猴子观海”为“猴子观太平”了。

	在黄山群峰中，那些高高低低、争相崛起的巧石，千姿百态，给人以丰富的想像力。光是听它们的名字，就足以使你产生一种遨游天宫仙境的幻觉了。“五老上天都”“姊妹牧羊”“仙人下轿”“仙人把洞门”“老僧入定”“猪八戒吃西瓜”“仙女绣花”“丞相观棋”“仙人踩高跷”“八仙飘海”等等，这一类是拟人的，都离不了神仙气。“兔儿望月”“金龟探海”“双猫扑鼠”“猴子捧桃”“犀牛望月”“松鼠跳天都”等等，这一些是喻物的，全离不开禽兽形。在黄山，你可以结识许多“天国仙友”，又可参观一个奇特的“动物世界”。

	黄山的峰石，经过人们智慧的精心点化，在大自然的宁静中，又增添了人间欢乐的生趣。这是黄山外在美和内在美的高度结合。

	峰是云之家，云是峰之衣。黄山的烟云，也是黄山一绝。人们在高峰之上，如登仙界云霄，轻盈的云雾忽东忽西，一上一下，若即若离，仿佛是山峦、峰石的恋人，难舍难分。黄山在一年中，竟有两百多天是沉浸在云雾的怀抱里。淡淡云雾，澜翻絮涌，烟海千里，使黄山的千条泉流和万道山谷隐现在虚幻之中。云雾的皎洁，云雾的柔美，特别是云雾的飘舞，使黄山呈现出静中有动的美感。云雾使黄山成了梦幻的艺术之宫。谁能设想亿万年前，那些熔融的岩浆，竟给我们凝固成这么一个人间仙境!

	然而，黄山的这一切，只有在华光照耀的时候，才显得格外娇娆。清晨，当四周还是一片漆黑的时候，游人们就起身，踏着晨露去看日出。由于对云海日出的向往，使他们忘却了前一天登山的疲乏和黎明前的寒意，匆匆忙忙赶向海拔1 700米的清凉台，等待那激动人心的一刻。当然，并不是每一个人都能幸运地看到日出，如愿以偿。有不少人遇上了阴晦天气，就不无遗憾了。但是，只要是看到了黄山日出的人，他一定会在心灵深处铭刻下这无法忘却的时刻。如果说泰山的旭日东升是庄严神圣的话，那么黄山日出则是无比的瑰丽、壮观、辉煌!

	当那遥远的天际，微明的东方出现鱼肚白色时，人们就屏住了呼吸，等待着，盼望着。而当太阳露出它那耀眼的光辉时，人群中就响起了一阵欢呼。这呼声中充满了兴奋，但又带有节制，因为大家都不愿破坏这黎明前的肃穆。也许是由于大地尘埃和光线折射的物理因素吧，冲破北海云雾，喷薄而出的太阳是暗红色的。但是，在一刹那间，太阳好像经过了一次净化，变成了纯净的橘黄色。光明逐走了黑暗，四周的一切都变得灿烂夺目，五光十色。蔚蓝色的天空，剪影般的群峰山松，五彩缤纷的云海霞光，在高空气流的影响下变幻无穷，使人仿佛置身于神奇的仙山琼阁这景致真是难以用笔墨形容。啊，太阳!人们对它的感情，在自然界中是没有任何东西可以比拟的。不论是初生的红日还是即将消失的落日，都是红彤彤的巨大的火轮，披着五光十色，一瞬万变的彩霞，给天下万物以无限生机和柔美的抚爱。即使落日给我们留下夜晚的黑暗，那也没有什么可怕，那闪光的星星，仿佛是太阳在黑暗中留下的火种。它守卫在天幕上，也守卫在人们的心灵中，为迎接明天更美丽的日出，给那些勇于在困难中奋斗的人们以新的启迪。大概就是由于这些原因，人们在日出和日落中才得到了使人沉醉的美的享受，才赞美火和光明中诞生的一切吧。

	游人下山后，往往会在临近黄山脚下的温泉浴室里洗个温泉澡，兴致高的还会去室内温泉游泳池里游个痛快。这温度恰到好处的泉水，会冲掉你登山的劳累，是那样解乏，舒适。也只有此时此刻，你才能对黄山的温泉有温馨之感，而为之叫绝!
