一天，唐僧师徒四人来到一座高山前，只见山势险峻，峰岩重叠。走了一天的路，唐僧感觉饥饿，就让孙悟空去找些吃的。悟空跳上云端，四处观看，见南山有熟透的山桃，便要摘些来给师父充饥。
		　　悟空刚走，唐僧就被妖怪白骨精发现了。白骨精不胜欢喜，自言自语道：“造化！造化！都说吃了唐僧肉可以长生不老。今天机会来了！”它正要上前，见唐僧身边有猪八戒和沙僧保护，就摇身变作美貌的村姑，拎了一罐斋饭，径直走到唐僧面前，说是特地来请他们用斋的。唐僧一再推辞，八戒嘴谗，夺过罐子就要动口。
		　　正在这时，悟空从南山摘桃回来，睁开火眼金睛一看，认出村姑是个妖精，举起金箍棒当头就打。唐僧连忙扯住悟空。悟空说：“它是个妖精，是来骗你的。”说着，就朝妖精劈脸一棒。妖精扔下一具假尸首，化作一缕轻烟逃走了。
		　　唐僧责怪悟空无故伤人性命。悟空打开罐子，从里面跳出来几只青蛙、癞蛤蟆，根本没有什么斋饭。唐僧这才有些相信那村姑是妖怪。
		　　师徒们吃了桃子继续赶路。山坡上闪出一个年满八旬的老妇人，手拄着弯头竹杖，一步一声地哭着走来。悟空见又是那妖精变的，也不说话，当头就是一棒。白骨精见棍棒落下，又用法术脱了身，丢了具假尸首在路上。
		　　唐僧一见，惊得从马上摔下来，坐在地上，不由分说，一口气念了二十遍紧箍咒。悟空头痛难忍，连忙哀告。唐僧喝道：“你为何不听劝说，把人打死一个，又打死一个？”“它是妖精！”唐僧非常生气：“胡说！哪有那么多妖精！你无心向善，有意作恶，你去吧！”悟空说：“师父若真不要我，就请退下我头上的金箍儿！”唐僧大惊：“我只学过紧箍咒，却没有什么松箍咒儿！”悟空说：“若无松箍咒，你还带我走吧。”唐僧无奈：“我再饶你这一次，但不可再行凶了。”悟空忙点头答应，扶着唐僧上了马，继续前行。
		　　白骨精不甘心就这样让唐僧走了，又变成一个白发老公公，假装来找他的妻子和女儿。悟空把金箍棒藏在身边，走上前迎着妖精，笑道：“你瞒得了别人，瞒不过我！我认得你这个妖精。”悟空抽出金箍棒，怕师父念咒语，没有立刻动手，暗中叫来众神，吩咐道：“这妖精三番两次来蒙骗我师父，这一次定要打死它。你们在半空中作证。”众神都在云端看着。悟空抡起金箍棒，一棒打死了妖精。妖精化作一堆骷髅，脊梁上有一行字，写着白骨夫人。
