这件事也许就发生在你的身边，也许就是你的爸爸、妈妈，或爷爷、奶奶，他边读报纸边烧菜，报纸还没读完，焦味却已充溢房间——原来读报读得着迷了，把锅里煮的佳肴忘到九霄云外，鸡鸭鱼肉变成了一堆黑炭。
	　　报纸竟有这么大的魔力吗？回答是肯定的。爱读报纸的人都有这样的体会：假使这一天没有看报，就会感到浑身不自在。看报看到上瘾的程度，可真算是养成读报的习惯了。有位名人说得好：“读报这件事，对于千百万人来说，几乎和吃饭一样必不可少。”
	　　报纸上有什么东西这样令人着迷呢？惊天动地的新闻，回肠荡气的故事，是不会天天有的。不过，形形色色的消息，五花八门的知识，同样会像磁铁一样吸引着人们。世界天天在变化，社会天天在发展，新人新事新科技层出不穷。这样，报纸就天天有新内容，每天都会使你有新的感受，给你新的启发。报纸的诱惑力如此之大，怎可一日不读它呢？
	　　那么又该怎样读报呢？过去一份报纸一般有4至8个版面。如今，社会信息量比过去明显增大，有的报纸已达到或超过32个版面。每个版面的内容是相对固定的，一个人读自己喜爱的报纸，时间一长，各个版面的分工自然也就熟悉了。经常读报的人都知道，我们并不需要每天去细读每个版面。拿到报纸，我们可以先扫描式地将重要新闻和主要标题过一过目，然后再选择自己感兴趣的内容细读一番。
	　　看报也要讲究文明。如果是看集体或别人的报纸，看完后都应该想到还有人要看，所以要稍加整理，并放在一定的地方。另外，看完后最好去洗一洗手，以免沾染油墨污垢。
	　　忠实的读者因经常读报，不仅乐趣无穷，而且开阔了视野，陶冶了性情，有的人因此而走上了成功之路。毫无疑问，报纸是千百万人终身的良师和益友。
	　　勤读报，会读报，你就会和大千世界息息相通。这样的好习惯，我们从小就应该养成。
