第二次世界大战期间，法国有一位家庭妇女，人称伯诺德夫人。她身边只有两个幼小的儿女，为了把德国强盗赶出自己的祖国，母子三人都参加了秘密情报的传递工作。
	伯诺德夫人的任务是把收到的绝密情报藏好，等自己的军队派人前来取走。为了情报安全，她想了许多办法，但始终放心不下。最后，她终于想到了一个绝妙的主意——把装着情报的小金属管藏在半截蜡烛中，然后把它插在一个烛台上。由于蜡烛摆在显眼的桌子上，倒反而骗过了前来搜查的德军。
	一天晚上，屋里闯进了三个德国军官。他们坐下后，一个中尉顺手拿过藏有情报的蜡烛点燃，放到少校军官面前。伯诺德夫人知道，万一蜡烛燃烧到金属管处就会自动熄灭，秘密就会暴露，情报站就会遭到破坏，同时也意味着他们一家三口生命的结束。她看着两个脸色苍白的孩子，急忙从厨房里取出一盏油灯放在桌上。“瞧，先生们，这盏灯亮些。”说着，轻轻把蜡烛吹熄。一场危机似乎过去了。
	轻松的心情没有持续多久，那位中尉又把冒着青烟的烛芯重新点燃。“晚上这么黑，多点支小蜡烛也好嘛。”他说。
	时间一分一秒地过去。这时候，大儿子杰克慢慢地站起来，“天真冷。我到柴房去搬些柴生个火吧。”说着，伸手端起烛台朝门口走去，屋子顿时暗了许多。中尉快步赶上前，一把夺回烛台，厉声喝道：“你不用蜡烛就不行吗？”孩子是懂事的，他知道，厄运即将到来了。在斗争的最后时刻，他从容地搬回一捆木柴，生了火，默默地坐着。烛焰摇曳，发出微弱的光，此时此刻，它仿佛成了屋子里最可怕的东西。伯诺德夫人的心提到了嗓子眼上，她似乎感到德国军官那几双恶狼般的眼睛正盯在越来越短的蜡烛上。
	突然，小女儿杰奎琳站起来，“司令官先生，天晚了，楼上黑，我可以拿一盏灯上楼睡觉吗？”少校瞧了瞧这位可爱的小姑娘，说：“当然可以。我家也有一个像你这么大的小女儿。”杰奎琳镇定地把烛台端起来，向几位军官道过晚安，上楼去了。
	正当她踏上最后一级楼梯时，蜡烛熄灭了。
