“九一八”事变后，日本帝国主义侵占了我国东北三省，接着又蚕食华北，妄图把侵略的魔爪伸向全中国。至1937年上半年，北平的东、北、西三面都被日军和伪军控制，位于北平西南郊的卢沟桥便成了平津通往南方的咽喉要道。
		　　1937年7月7日深夜，星光暗淡，万籁俱寂。一支全副武装的日本军队，偷偷地向卢沟桥摸来。驻守在卢沟桥的中国士兵发现了敌情，便大声喝问：“谁？口令！”一个日本军官气势汹汹地说，他们有一个士兵失踪了，要到宛平城内去“搜查”。这显然是蓄谋已久的挑衅行为。面对敌人的无理要求，守桥的中国士兵当即严词拒绝。
		　　日军恼羞成怒，首先向中国军队开起火来。“嗒嗒嗒……”密集的机关枪子弹倾泻在卢沟桥桥面上。中国守军立即开枪还击。但由于众寡悬殊，守桥部队伤亡较大，只得暂时退守大桥东头的宛平县城。
		　　第二天凌晨，日军向宛平城发动进攻。早有防备的中国守军同仇敌忾，奋起还击，打得日本鬼子人仰马翻。日寇吃了亏，便拉来大炮。随着震耳欲聋的炮声，宛平县城的东门和西门被炸开了。日本鬼子端着上了刺刀的步枪，“哇哇”吼叫着，疯狂地向县城扑来。英勇的中国守军举起明晃晃的大刀，冒着敌人的炮火，在杀声中冲出了县城。大刀向鬼子们的头上砍去，顷刻间刀光闪闪，鲜血四溅。在硝烟和火光中，日寇被杀得哭爹喊娘，狼狈而逃。
		　　当天晚上，大刀队员们手握大刀，腰佩手榴弹，又悄悄地向卢沟桥进发。到了桥头，大刀队员们齐声呐喊：“小鬼子，看刀！”日寇猝不及防，一个个人头滚落，尸横桥头。这时，我们的援军又从敌人背后杀来，两面夹击，打得日寇鬼哭狼嚎，抱头鼠窜。激战一直持续到9点凌晨，侵占桥头的日军全部被歼，卢沟桥重又回到了中国军队的手中。
		　　但是，日寇亡我之心不死，继续向平津一带调集兵力，不断对中国军队发起攻击。中华民族处在生死存亡的关头。
		　　卢沟桥事变的第二天，中国共产党就通电全国，大声疾呼：“平津危急！华北危急！中华民族危急！”号召全国军民团结一致，把日本侵略者赶出中国。
		　　全国人民迅速行动起来。北平市民成群结队地前往部队慰劳，长辛店的铁路工人夜以继日地帮助军队修筑工事。各地民众、海外华侨也纷纷来电声援，并送来了大批慰问品。
		　　卢沟桥事变拉开了中国人民全面抗战的序幕。从此，一场伟大的抗日战争便如火如荼地展开了。
