我们认识了文字，就可以读很厚的书，就可以了解世界上的事情了。大自然也有自己的文字。天上的每一颗星就是一个字，脚下的每一料小石子也是一个字。
	古代，当水手们需要在海上寻找道路和时候，他们就去看星星写成的天书。即使他们没有罗盘，也照样不会迷失方向。他们朝天望望，在许多由星星组成的星座当中，会找到小熊星座，在小熊星座当中会找到北极星，有北极星的那边就是北方。
	云，也是天空这本大书上的文字。炎热的夏季，远远耸立着一座白色的云山，从这座云山向左右伸出两个尖头，山变得就像铁匠的铁砧了。飞行员知道，砧状云是雷雨的预兆，应该离它远些才好。如果在它里面飞行，它会把飞机毁掉。
	我们脚下的这块土地，在会读它的人看来，也是一本有趣的书。
	建筑工地上挖出了一块灰色的石头，你只知道这不过是一块普通的石头，可在懂得大自然文字的人看来，它并不普通。它是石灰石，是由碎贝壳造成的。大家都知道贝类是海洋里的居民，可见在远古时代，现在是城市的这块地方曾经是一片汪洋。
	在森林里行走，有时会忽然看到树林当中立着一块很大的花岗石，上面披着青苔，就像披着毛皮一般。它是怎么到这儿来的呢？谁有这么在的力气把它搬到森林里来的呢？而且，它又是怎样穿过茂密树林的呢？认识大自然文字的人，立即会说，它不是人搬来的，而是冰搬来的。那些冰块从寒冷的北方“爬”过来，沿路把大大小小的石块带着一起走。这是好久好久以前的事了，当时这儿根本就没有森林。周围的森林是后来才长起来的。
	要学会认识大自然的文字，从小就应当到树林里或者田野上走走，注意观察。假如有什么不明白的地方，应再到书里去寻找，看那里有没有解释。你还应该去请教有学问的人：这是什么石头？这是什么树？总是坐在家里的人，永远不会懂得大自然的文字。
