没攀登过天游峰的人，不能算到过武夷山。
	　　天游峰——武夷山第一险峰。九百多级石梯，像一根银丝从空中抛下来，在云雾中飘飘悠悠，仿佛风一吹就能断掉似的。那天，我终于顺着这根银丝上了峰顶，心里好不得意。
	　　下了山，已是傍晚时分。我游兴未尽，便踏着暮色，沿着小溪散步。在一片静寂中，我隐约听见“哗——哗——”的声音，颇有节奏地从岭下的竹丛中传来。这声音由远而近，一声比一声分明。我循声迎了上去，及至到了眼前，才看清是一位精瘦的老人。他身穿一套褪色的衣服，足蹬一双棕色的运动鞋，正用一把竹扫帚清扫着路面。原来老人是游览区的扫路人，每天负责打扫登天游峰的石阶。
	　　老人引我进了他的小屋，为我沏了一杯浓茶。茶，很热，很香，仿佛一股暖流，很快沟通了我们俩的心灵。
	　　“如今游客多，您老工作挺累吧？”
	　　“不累，不累，我每天早晨扫上山，傍晚扫下山，扫一程，歇一程，再把好山好水看一程。”他说得轻轻松松，自在悠闲。
	　　我抬头望了望在暮色中顶天立地的天游峰，上山九百多级，下山九百多级，一上一下一千八百多级。那层层叠叠的石阶，常常使游客们气喘吁吁，大汗淋漓，甚至望而却步，半途而返。可是这位老人，每天都要一级一级扫上去，再一级一级扫下来……我不禁倒抽了一口气。
	　　借着淡淡的星光，我仔细打量了他：瘦削的脸，面色黝黑，淡淡的眉毛下，一双慈善的眼睛炯炯（jiong第三声）有神。
	　　“您老有60岁了吧？”
	　　老人摇摇头，伸出了七个指头，然后悠然地说：“按说，我早该退休了。可我实在离不开这里：喝的是雪花泉的水，吃的是自己种的大米和青菜，呼吸的是清爽的空气，而且还有花鸟作伴，我能舍得走吗？”
	　　我紧紧抓住他的双手说：“30年后，我再来看您！”
	　　“30年后，我照样请您喝茶！”说罢，老人朗声大笑。笑声惊动了竹丛里的一对宿鸟，它们扑棱棱的飞了起来，又悄悄地落回原处。这充满自信、豁达开朗的笑声，一直伴随我回到住地。
