春天到了，孔子听说泗水正涨春潮，便带着弟子们到泗水河边游玩。
阳光普照着大地，泗水河边桃红柳绿，草色青青，习习的春风像优美的琴声，在给翩翩到来的春天伴奏。大自然多像一位伟大的母亲!广袤的大地是她宽广的胸怀，茂盛的森林是她飘逸的长发，温暖的太阳是她明亮的眸子，和煦的轻风是他甜蜜的絮语……
孔子的心情很不平静，就像他眼前的泗水波澜起伏。活泼欢快的泗水从大山中滚滚而来，又不知疲倦地奔腾而去，孔子动情地望着泗水河，陷入了沉思。弟子们不知老师在看什么，都围拢过来。
子路问道：“老师在看什么呢?”
孔子说：“我在看水呀。”
“看水?”弟子们都用疑惑的眼光望着老师。
子贡说：“老师遇水必观，其中一定有道理，能不能讲给我们听听?”
孔子凝望着泗水的绿波，意味深长地说：“水奔流不息，是哺育一切生灵的乳汁，它好像有德行。水没有一定的形状，或方或长，流必向下，和顺温柔，它好像有情义。水穿山岩，凿石壁，从无惧色，它好像有志向。万物入水，必能荡涤污垢，他好像善施教化……由此看来，水是真君子啊!”
弟子们听了老师的一番宏论，无不惊讶，谁能料想，从司空见惯的流水中，老师竟能看出如此深奥的道理!
绿草如茵的河畔，弟子们围在老师身边，有的蹲着，有的坐着。老师拨动琴弦，弟子们跟着唱起歌来。歌声融进温暖的春天里。泗水河畔，洋溢着浓浓的师生情谊。
过了一会儿，弟子们三三两两散开了，有的采花，有的捕蝶，有的垂钓，有的戏水，只有颜回和子路在陪伴着老师。孔子说：“可以说说你们的志向吗?”
子路是个急性子，老师的话音未落就开了腔：“我愿意把车马、衣服拿出来跟朋友们一块儿享用，就是用坏了、穿破了我也不会在意。朋友之间就应该有福同享嘛。”
温文尔雅的颜回经过深思熟虑，从容不迫地说：“我希望成为一个不为自己表功的人。”
孔子用赞许的眼光看着他们，微微地点了点头。
子路问道：“老师能和我们说说您的志向吗?”
孔子微笑着说：“我就盼望着有那么一天，所有人在晚年的时候都能够安享幸福，朋友之间都能够相互信任，年轻的子弟们都能够怀有远大的理想。”
“颜回呀，听说你把自己的志向写进了一首歌里。何不唱给老师听听?”
孔子说着，将琴推到颜回面前，颜回并不推辞，他调好琴弦，一边弹一边唱。孔子先是侧耳倾听，过了一会儿，竟情不自禁地手舞足蹈起来。
泗水河畔的春意更浓了。
