加拿大的魁北克省有一条南北走向的山谷。山谷没有什么特别之处，惟一引人注意的是，它的西坡长满松、柏、柘、女贞等杂树，而东坡只有雪松。
		　　这一奇异的景观始终是个谜，谁也不知道谜底是什么。
		　　1983年的冬天，大雪纷飞，有两个旅行者来到了这个山谷。他们支起帐篷，望着满天飞舞的大雪，突然惊奇地发现，由于特殊的风向，山谷东坡的雪总比西坡的雪来得大。不一会儿满坡的雪松上就积了厚厚的一层雪。当雪积到一定程度时，雪松那富有弹性的枝丫就开始向下弯曲，于是积雪便从树枝上滑落，待压力减轻，刚弯下去的树枝又立即反弹过来，雪松依旧保持着苍翠挺拔的身姿。就这样，反复地积，反复地弯，反复地落，反复地弹……不论雪下得多大，雪松始终完好无损。谜底终于被揭开了：东坡雪大，其他那些树，因为没有雪松这个本领，树枝都被积雪压断了，渐渐地丧失了生机。而西坡雪小，树上少量的积雪根本就压不断树枝，所以除了雪松之外，柘、柏、女贞之类的树种，也都存活了下来。
		　　帐篷中的旅行者为自己的这一发现感到高兴。一位说：“我敢肯定，东坡也曾长过杂树，只是由于不会弯曲才被大雪摧毁了。”
		　　少顷，另一位像突然明白了什么似的，说：“我得到了一个启示——对于外界的压力，可以通过正面抗争去战胜它，但有时也需要像雪松那样先弯曲一下，作适当的让步，以求反弹的机会。”
		　　确实，有时弯曲不是屈服和毁灭，而是为了生存和更好地发展。
