一天晚上，我独自在丛林中散步，感到一股淡淡的幽香在空气中荡漾。原来，在林阴道两旁，有许多开着白色花朵的高大树木，那一阵阵幽香就是从这儿散发出来的，园丁说，这些树木叫广玉兰，是从广东一带传过来的。以后我在散步的时候，都要去观赏一下。
		　　五、六月份是广玉兰花盛开的季节。在绿油油的叶丛中，花朵是那样的洁净、高雅。我无法用文字准确形容那花瓣的色彩，说它纯白吧，又似乎有一种淡淡的青绿色渗透出来；我也无法用文字准确形容那花瓣的质感，说它玉琢冰雕吧，它又显得那样柔韧而有弹性。总之，只凭几个优美的词句是不能概括它的全部内涵的。
		　　广玉兰开花有早有迟，在同一棵树上，能看到花开的各种形态。有的含羞待放，碧绿的花苞鲜嫩可爱。有的刚刚绽放，几只小蜜蜂就迫不及待地钻了进去，那里面椭圆形的花蕊约有一寸长。盛开着的玉兰花，洁白柔嫩得像婴儿的笑脸，甜美、纯洁，惹人喜爱。先前热热闹闹开过的广玉兰花呢，花瓣虽然凋谢了，花蕊却依然挺立枝头，它已长成近两寸长的圆茎。圆茎上面缀满了像细珠似的紫红色的小颗粒，这就是孕育着新生命的种子。远远看上去，一株广玉兰就像是一个数世同堂，生生不息的大家族。
		　　广玉兰的叶片富有光泽，好像涂了层蜡，再配上有着铁锈色短柔毛的叶背和那微呈波状的边缘，使人觉得另有一番情趣。密集油亮的绿叶终年不败，始终透着生气，透着活泼。有了它的衬托，玉兰花便显得格外皎洁，格外清丽了。
		　　秋冬时节，许多树的叶子凋落了，广玉兰却披着一身绿叶，与松柏为伍，装点着自然。
		　　我爱广玉兰的幽香与纯洁，更爱广玉兰无比旺盛的生命力。
