古希腊有一位大学者，名叫苏格拉底。一天，他带领几个弟子来到一块麦地边。那正是收获的季节。地里满是沉甸甸的麦穗。苏格拉底对弟子们说：“你们去麦地里摘一个最大的麦穗，只许进不许退，我在麦地的尽头等你们。”

		　　弟子们听懂了老师的要求后，就走进了麦地。

		　　地里到处都是大麦穗，哪一个才是最大的呢?弟子们埋头向前走。看看这一株，摇了摇头;看看那一株，又摇了摇头。他们总认为最大的那一穗还在前面呢。虽然，弟子们也试着摘了几穗，但并不满意，便随手扔掉了。他们总以为机会还很多，完全没有必要过早地定夺。

		　　弟子们一边低着头往前走，一边用心地挑挑拣拣，经过了很长一段时间。

		　　突然，大家听到了苏格拉底苍老的如同洪钟一般的声音：“你们已经到头了。”这时，两手空空的弟子们才如梦初醒，他们回头望了望麦垄，无数株小麦摇晃着脑袋，似乎在嘲笑他们。

		　　苏格拉底对弟子们说：“这块麦地里肯定有一穗是最大的，但你们未必能碰见它;即使碰见了，也未必能作出准确的判断。因此最大的一穗就是你们刚刚摘下的。”

		　　苏格拉底的弟子们听了老师的话，悟出了这样一个道理：人的一生仿佛也在麦地中行走，也在寻找那最大的一穗。有的人见到了颗粒饱满的“麦穗”，就不失时机地摘下它;有的人则东张西望，一再地错失良机。当然，追求应该是最大的，但把眼前的一穗拿在手中，这才是实实在在的。
