5月12日，和平常一样，谭千秋老师六点多就起床了。他给小女儿洗漱穿戴好，带着她出去散步，然后早早地赶到学校上班。
天空阴沉沉的。
下午两点多，谭老师在教室上课。这堂课上，他给学生们讲“人生的价值”。“人生的价值是什么?是大公无私，是为他人着想，为集体着想，为国家着想……”
忽然，课桌摇晃起来!整栋楼房都摇晃起来!地震!他意识到情况不妙，来不及多想，就大声喊道：“大家快跑!什么也不要拿!快……同学们迅速冲出教室，往操场跑去。
楼房摇晃得越来越厉害了，并伴随着刺耳的吱吱声，外面阵阵尘埃腾空而起。
但是，那短暂的几秒钟，哪里容得了所有的学生都能跑出去?在教学楼即将坍塌的瞬间，还有四位同学冲不出去了!谭老师立即将他们拉到课桌底下，双手撑在课桌上，用自己的身体护住了四个学生。
地动山摇。碎裂的砖块、水泥板重重地砸下来，楼房塌陷了……
13日22点12分，当人们从废墟中搬走压在谭老师身上的最后一块水泥板时，在场的人都被震撼了。“我们发现他的时候，他双臂张开趴在课桌上，后脑被楼板砸得深凹下去，血肉模糊，身下死死地护着四个学生。四个学生都还活着!”第一个发现谭老师的救援人员眼含热泪地说。谭老师誓死护卫学生的形象，让他永生难忘!
“地震时，眼看教室要倒，谭老师飞身扑到了我们的身上。”获救的学生这样回忆。
一位老师说：“如果要快速逃离现场，论条件，老师离门口最近，最有可能离开。但在生死攸关的一刻，谭老师把生的希望留给了学生。”
在学生眼里，谭老师讲课绘声绘色，不仅妙语连珠，而且很有幽默感，然而，同学们再也听不到谭老师的声音了，讲台上再也见不到那个充满活力的身影了。张开双臂，护住学生，成了他生命中最后的姿势!
谭千秋，一位普通的老师，他用自己51岁的宝贵生命诠释了爱与责任的师德灵魂。人们赞颂他：“英雄不死，精神千秋!”
