你知道吗？当飞上太空的宇航员回眸我们的地球时，他们发现，地球是茫茫宇宙中一颗美丽的蓝色“水球”。
	　　蔚蓝色的海洋，波涛汹涌，无边无际。自从人类社会诞生以来，人与海洋的关系就非常密切。海洋给人类提供了航行的便利；它慷慨地给予人类丰富的水产品和每日不可缺少的食盐。但是，海洋发起脾气来，也会无情地掀翻船只，冲垮海堤，毁灭沿海的城镇，给人类带来可怕的灾难。
	　　千百年来，人们热爱海洋，又敬畏海洋。在喜怒无常的海洋面前，人们只能“望洋兴叹”。
	　　今天，由于科学技术的飞速发展，人类正在迎来开发海洋、利用海洋的新时代。
	　　科学家发现，海洋是个聚宝盆，它蕴藏着丰富的石油、天然气、煤、铁、铜、锡、锰、硫等。目前陆地上的煤、石油等矿藏，由于长期开采，已越来越少，世界上许多地方都在闹“能源危机”。为了解决这个问题，人类便把目光转向海洋，致力于海洋矿产资源的开发。如今，一座座海洋石油平台已矗立在海涛之中，一艘艘海洋考察船已驶向大洋深处，先进的海底探测器也已潜入深海大显神威。
	　　由于世界人口的急剧增长，加上土地沙化等生态环境的恶化，人类正面临食物匮乏的威胁。科学家们早就呼吁：人类应该向海洋索取食物！可以预料，21世纪人类的餐桌上，将会有越来越多的高蛋白食品来自海洋。
	　　海浪和潮汐的能量过去都白白浪费了，如今利用海水的运动来发电已经不是梦想。潮汐发电站、海水温差发电站的建立，将会给人类带来无穷无尽而又价格低廉的电力。
	　　此外，用海水淡化的方法缓解地球上许多干旱地区的水荒，在海底建设城市，以开拓人类的生存空间，也都逐步由幻想变成现实。
	　　不过，人类要开发和利用海洋，首先必须保护海洋，珍惜海洋资源。只有这样，海洋才会乐于作出它的奉献
