中国的沿海城市，东面或南面临海的居多，北面临海的却很少。烟台恰是北面临海，所以便有了一份独特的海上景观。
		　　冬天，深褐色的海面显得很凝重。来自西伯利亚的寒流经常气势汹汹地掠过这片海域。小山似的涌浪像千万头暴怒的狮子，从北边的天际前赴后继、锲而不舍地扑向堤岸，溅起数丈高的浪花，发出雷鸣般的轰响，有时竟把岸边数百斤重的石凳掀到十几米远的马路中央。每到巨浪拍岸的日子，许多烟台人和外地的游客，纷纷顶着寒风跑到岸边，观赏这蔚为壮观的景象。还有的不顾被浪花打湿衣服，站在岸边，以那数丈高的巨浪作背景拍照留念，形成一道壮丽的风景线。
		　　春天，海水变得绿盈盈的。微波泛起，一道道白色的浪花，从北面遥远的地平线嬉笑着追逐着奔向岸边，刚一触摸到岸边的礁石、沙滩，又害羞似的退了回去，然后又扑上来，像个顽皮的孩子。春天是播种的季节，大海也不例外。脱去冬装的渔民们驾船驶过平静的海面，到养殖区去播下希望的种苗，期待着收获的季节。
		　　夏天，来自南太平洋的风使许多南面临海的城市感到湿漉漉的，而这股带着潮气的风经过胶东半岛崇山峻岭的阻拦、过滤，到达北面临海的烟台时，只剩下凉爽和惬意。因此，夏日烟台的海常常水平如镜，宛如一个恬静、温柔的少女。清晨，太阳像被水冲洗过的红色气球，飘飘悠悠地浮出水面，海面上拖着长长的倒影，每一次的海边日出都使人如痴如醉。晚上，平静的海面倒映着万家灯火，岸边的石凳上坐满了游人，他们脚下，是海浪与堤岸的呢喃细语。
		　　走出夏日的浪漫，烟台的海步入秋的高远。久居这座城市的人都有这样的体验：一到立秋这天，海水立刻变得格外湛蓝，天空也显得格外明朗，较之昨日，空气中立刻就有了秋的凉意。告别了冬日的凝重、春日的轻盈、夏日的浪漫，秋天的海平添了几分充实与忙碌，渔家驾船出海了，货轮起锚远航了……
		　　烟台的海，是一幅画，是一道广阔的背景，是一座壮丽的舞台。世世代代的烟台人在这里上演着威武雄壮的活剧。
