一天傍晚，乔驾车回家。一路上冷冷清清。天开始黑下来，还飘起了小雪。路边站着一位老太太，她遇到的麻烦是车胎瘪了。她在这站了一个多小时了，没有人停下来帮助她。

	乔将车开到老太太的“奔驰”前，停下来。虽然他面带微笑，但她还是有点担心。他会害她吗?他看上去穷困潦倒，饥肠辘辘，不那么让人放心。

	老太太站在寒风中一动不动。他知道，只有寒冷和害怕才会那样。“我是来帮助你的，老妈妈。你为什么不到车里暖和暖和呢?”

	乔爬到车子下面，找了地方安上千斤顶，又爬下去一两次，结果，弄得浑身脏兮兮的，还伤了手。当他拧紧最后一个螺母时，她摇下车窗，向他表示感激。乔只是笑了笑，帮她关上后备箱。

	她问该付给他多少钱，出多少她都愿意。乔却没有想到钱，他认为自己只是帮助需要帮助的人，上帝知道，在他需要帮助的时候曾经有多少人帮助过他。他说，如果她真想答谢他，就请她如果遇到需要帮助的人，也给予帮助，并且想起他。

	乔看着老太太发动汽车上了路，才开着车消失在暮色中，虽然天气寒冷且令人抑郁，但他在回家的路上很高兴。

	老太太行了几里路，看到一家小咖啡馆。她想进去吃点东西，驱驱寒气，再赶路回家。

	女侍者走过来，给她一条干净的毛巾，让她擦干湿漉漉的头发。女侍者面带甜甜的微笑，虽然站了一天也没有被抹去。老太太注意到女侍者已有近８个月的身孕，但她的服务态度没有因为过度的劳累而有所改变。

	老太太吃完饭，拿出一百美元付帐。女侍者去找零钱，老太太却悄悄出了门。女侍者拿着零钱回来，看到老太太留在餐巾上的字：“你不欠我什么。有人曾经帮助过我，就像我现在帮助你一样。如果你真想回报我，就请不要让爱的链条在你这儿中断。”虽然还要清理桌子，服侍客人，但这一天女侍者又坚持下来了。

	晚上，下班回家，躺在床上，她心里还在想着那笔钱和老太太写的话。老太太怎么知道她和丈夫那么需要这笔钱呢?孩子下个月就要出世了，生活会很艰难，她知道她的丈夫多么着急。当丈夫躺到身旁时，她给了他一个温柔的吻，轻声说：“一切都会好的。我爱你，乔。”
