在抗日战争时期的一次战斗中，八路军战士从战火中救出了两个失去父母的日本小姑娘。大的五六岁，小的还不满周岁，又受了伤。
	　　聂荣臻将军知道后，立即叫前线部队把孩子送到他那里去。他对战士们说：“虽然敌人残忍地杀害了我们无数同胞，但这两个孩子是无辜的，她们也是战争的受害者。我们一定要好好地照料，决不能伤害日本人民和他们的后代。”
	　　两个日本孤女很快被送到了指挥部。聂将军先抱起不满周岁的小妹妹，看到她的伤口包扎得很好，便马上让警卫员去老乡家给她找奶吃。然后，又慈爱地拉过那个大一些的女孩，亲切地问她叫什么名字。这个女孩叫美穗子，她不会说中国话，只是不停地说：“妈妈死了，妈妈死了……”聂将军见这孩子两眼里流露出惊恐的神色，就拿过一个洗干净的梨子，和蔼地说：“这梨洗干净了，吃吧！”美穗子见聂将军和善可亲，便接过梨慢慢地吃起来。开饭的时间到了，聂将军把美穗子拉到怀里，用小勺一口一口地给她喂饭。几天以后，美穗子一点也不拘束了，她用小手拽着将军的马裤，跟着将军跑前跑后，可亲热啦！
	　　然而，激烈的战事不知何时才能结束，为了保证两个孩子的安全，聂将军决定把她们送回石家庄的日军指挥部去，让日方把孩子转送回国，交给她们的亲友。
	　　临行的前一天，聂将军和这两个孩子一起照了相。第二天，他派人挑着两个筐子，把这两个日本孤女送往石家庄。聂将军在筐里放了许多梨，留着孩子们路上吃。他还亲笔写了一封信给日军官兵，信中说：“中国人民决不以日本士兵及人民为仇敌……我八路军本着国际主义之精神，至仁至义，有始有终，必当为中华民族之生存与人类之永久和平而奋斗到底……”
	　　两个日本孤女被送回日本后，由亲友抚养长大。40年后，已经成为三个孩子母亲的美穗子和她的家人，专程前来中国看望聂将军，感谢将军的救命之恩。消息传开，聂将军收到了大批来自日本各地的电报和书信，日本人民称他是“活菩萨”，是“中日友谊的使者”。
