当我们在新华书店或图书馆里，看到那一排又一排图书的时候，你是否会有一种如入“书城”的感觉呢?是呀，在我们的一生中，有多少书在等着我们去读哇!可是，要读完所有的书是根本做不到的，这就要求我们对读物进行认真的选择。

		　　我们小学生可以选择哪些读物呢?

		　　第一，可以选读一些优秀的文学作品，特别是那些已有定评的古今中外名著。这类书籍具有深刻的思想内容和较高的艺术水准。读了这些书，我们就能很形象地知道什么是美什么是丑，什么是真什么是假，什么是善什么是恶，什么样的人生才是有价值的，什么样的感情才是美好的……在得到精神陶冶的同时，我们还会明白，什么样的文章才是真正出色的文章。

		　　第二，可以选读一些名人传记。领袖人物、爱国先贤和科学家的传记，会向我们展现他们成长的足迹、奋斗的历程和光辉的业绩;展现他们高尚的情操和执着的追求。这类书曾经激励了一代又一代的人为国家富强和民族振兴作出巨大贡献，是我们宝贵的精神财富。歌德说过：“读一本好书，就是在和高尚的人谈话。”读这些人物的传记，我们也仿佛是在聆听他们的教诲，接受他们的思想，这对我们的成长是非常有意义的。

		　　第三，可以选读一些科普类的书。这类书通俗易懂，生动有趣，既可以学到各方面的科学知识，也可以启迪智慧，帮助我们插上幻想的翅膀，去探索大自然的奥秘。

		　　此外，还可选择一些工具书，如字典、词典、百科全书等。这些都是最好的“无声老师”，我们在学习中遇到疑难问题，就可以随时向它们“请教”。

		　　选择什么样的读物，往往因人而异。我们可以根据自己的兴趣爱好选择合适的读物。当然，一个人的兴趣爱好也是可以通过读书来培养的。一般说来，一个人兴趣越广泛，读的书越多，他的视野就越开阔，也就越能增强自己的才干。社会在不断进步，科技在飞速发展，我们应该通过有选择的读书来不断扩大自己的知识面，以适应这个日新月异的社会。

		　　选择读物，还可以多向老师或父母请教，或征询读过这些书的同学的意见。

		　　选择合适的读物是一种本领。掌握了这种本领，就能帮助你用有限的时间去读更多的好书，去获取更多的知识。
