天色微明，晨雾如轻纱般漂浮在黄海滩涂上。一群麋鹿悄无声息地向水塘边走去。不知从何处传来人的脚步声，警觉的麋鹿迅即蹦跳着遁入草丛……这是在著名的大丰麋鹿自然保护区出现的一幕。黄海滩涂这片广阔的土地，气候温和，林茂草丰，是麋鹿野生放养的理想场所。这里生活着世界上最大的麋鹿群。
麋鹿是鹿的一种。它的外形很奇特：角似鹿，面似马，蹄似牛，尾似驴，所以又被称为“四不像”。我国古代著名小说《封神榜》中把“四不像”当作姜子牙的坐骑，更增添了它的神秘。
与其它动物一样，麋鹿也是一种草食性哺乳动物。一般雄麋鹿体重可达200公斤，角长达80厘米，每年脱换一次。麋鹿的角型是鹿科动物中独一无二的——站着的时候，麋鹿角的各枝尖都指向后方，而其它鹿的角尖都指向前方。雌麋鹿没有角，体形也较小。麋鹿的尾巴是鹿科动物中最长的。长尾巴用来驱赶蚊蝇，以适应沼泽环境中的生活。麋鹿蹄子宽大，行动轻快敏捷。它们常在水中站立、跋涉，潜游和觅食，甚至连隆冬季节也不例外。麋鹿的毛色在夏季是棕红色的，冬季脱毛后变成棕灰色。
麋鹿的自然繁殖力很低，雌鹿的怀孕期比其它鹿类要长，超过九个半月，每胎仅产一仔。雄性小鹿两岁时长角分叉，六岁时叉角才发育完全。
麋鹿的经历充满传奇色彩。据科学家考证，早在3000多年前，我国黄河、长江中下游地区就有麋鹿，但汉朝以后就逐渐减少，再后来竟然销声匿迹。1865年，有人在北京南郊发现了120头麋鹿，并撰文向全世界介绍。随后，数十头麋鹿被陆续盗往欧洲，在伦敦、巴黎和柏林等动物园里展出。1900年，“八国联军”入侵北京，最后一群麋鹿惨遭厄运，有的被杀戮，有的被装上西去的轮船。从此，麋鹿在国内几乎绝迹。
后来，流落在国外的麋鹿大部分相继死去，只有英国贝福特公爵在私人别墅乌邦寺动物园里饲养的18头麋鹿生长良好，并迅速繁殖。到1967年，这里的麋鹿已增加到400多头，并向各国输出。至今，全世界麋鹿总数估计已逾千头。
1986年8月，在世界自然基金会和我国林业部的努力下，39头选自英国7家动物园的麋鹿返回故乡，被送到大丰麋鹿自然保护区放养。从此，麋鹿结束了它们大半个世纪在海外
漂泊不定、颠沛流离的生涯，开始了回归故土、回归自然的新生活。如今，这群珍异动物正在祖国土地上繁衍后代，茁壮成长。
