一只贝，和别的贝一起，长年生活在海里。海水是咸的，又有风浪的压力。这些贝的嫩嫩的身子就藏在壳里。壳的样子很体面，涨潮的时候，总是高高地浮在潮的上头。有一次，他们被送到海岸边，当海水哗哗地落潮以后，被永远地留在了沙滩上，再也没有回去。蚂蚁、虫子立即围拢过来，将它们的软肉吃掉，只剩下两片硬硬的壳。这壳上曾经投映过太阳、月亮、星星，还有海上长虹的颜色，也曾经显示过浪花、旋涡和潮峰起伏的形状。现在它们的生命结束了，光洁的壳上还留着这些色彩和线条。

	　　孩子们在沙滩上玩耍，发现了好看的贝壳，捡起来，拿花丝线串着，系在脖子上。人们都说：多漂亮的孩子！多漂亮的贝壳！

	　　但是，这只贝没有被孩子们捡起。它不漂亮，它在海里的时候，就是一只普通的贝。因为有一粒沙子钻进了它的壳内，那是粒十分坚硬的沙子，又带着棱角，这只贝无论如何也不能挤碎它，只好受着内在的折磨。它的壳上越来越没有了光泽，没有了图案，它失去了做贝的荣耀。但它只能默默地忍受着，说不出来。

	　　它被埋在沙里。海水又涨潮了，潮又退了，它还在沙滩上。壳已经破烂，很不完整了。

	　　孩子们又来到沙滩上玩耍。他们玩腻了那些贝壳，又来寻找更漂亮的。他们发现了这一只瓦砾似的贝壳，用脚踢飞了。但是，在踢开的地方，发现了一颗闪光的东西，他们拿着去见大人。

	　　“这是什么东西？”

	　　“这是珍珠！嘿，多稀罕的一颗大珍珠！”

	　　“珍珠？这是哪儿来的呢？”

	　　“这是沙子钻进贝里，贝用血和肉磨制成的。这是一只可怜的贝，也是一只可敬的贝。”

	　　啊，那贝壳呢？孩子们重新去沙滩寻找它，但没有找到。
