1945年3月，为抢占一个小型机场，我和战友们与日军展开了一场殊死的搏斗。这次战斗，对我军的反击至关重要。尽管敌众我寡，战斗非常艰苦，非常惨烈，但最终，日军落荒而逃，我们取得了胜利。   战斗中，我的战友赵蒙生光荣牺牲了。   为了不让英雄的母亲难过，排长说，我们定期给英雄的妈妈写信吧。我说，不行啊，赵蒙生的笔迹和我们的不一样。排长说，不要紧，赵蒙生最近写了入党申请书，我照他的笔迹写，错不了。再说，蒙生他妈也不认识字，信只能叫别人念。   排长的第一封信是这样写的——   娘：   俺在部队上挺好的，您千万不要记挂俺。部队上有吃的，饿不着;冬天有棉袄穿，冻不着。仗看来快要打完了，日本鬼子的日子长不了了。俺们快要过上好日子了。等仗一打完，俺就回来看您老人家。我们排的同志们都挺好的，大家可团结了。最近，我们端掉了鬼子的一个机场……   我们原以为兵荒马乱的，信寄不到大娘的手里。可过了一阵子，却收到了英雄母亲的回信，大伙儿高兴极了，就叫排长给念念。   孩子：   你真是好样的，有点像你爹。在部队上一定别给咱家乡丢脸，要多打鬼子。   前几天，鬼子又来烧房子了。可咱不怕，房子烧了，咱还可以再盖。小鬼子可坏啦，游击队会收拾他们的。娘盼着胜利的那一天哪!   就这样，我们一直和英雄的妈妈保持着联系，直到抗战胜利后的1946年春天，我们收到了这样的一封信……   信是从赵蒙生家乡寄来的，看完后，我们都哭了。信是这样写的——   前线的孩子们：   蒙生妈去年夏天被日军杀害了，她寄给你们的信都是我代笔的。蒙生妈生前对我说，她早就猜到蒙生不在了。为了让你们安心打鬼子，要我坚持给你们回信。她说：“他叔，他们可真是一群好人哪!俺那孩子看来已经不在了。可俺不伤心，孩子是打日本鬼子牺牲的，值。他们是怕俺伤心才给俺写信的。他们的信一到，俺就知道俺那孩子走了，因为俺那孩子是从来不往家里写什么信的，也从来不叫别人代写信的，俺跟他说过，要一心一意打鬼子，不打完鬼子，就别回来，也不要写信来……”
