每次去婆家的路上，总见一块立在公路边用大红漆写在黄色板上的告示：“桃子——自采——三里路”。真有趣。终于有一天，我和丈夫决定去看个究竟。

	　　从公路拐过去不到一英里，路边出现了一块醒目的告示板，板上画着黄色的桃子，红色的箭头向右指。“没有三英里吧。”我说。只见我们前面是一条泥石小路。汽车往前又行驶了一会儿，一个红色的箭头又把我们带向野草茂盛的小路。总之，每当转个弯，眼看就要失去方向时，红箭头又出现了。

	　　汽车行驶了大约三英里时，我们发现路边有条大黄狗，它似乎等着我们的到来。我们把车停在一棵老树的树荫下，小屋旁边有两条狗和几只猫，不远处一片桃林尽收眼底。屋前有一张木桌，桌上搁着几只竹篮，篮下压着一张纸条，上面写着：“朋友，欢迎您，每篮桃子五元钱，尽管自己采，然后把钱放在箱子里。祝您愉快！”

	　　“怎么才知道该从哪儿开始呢？”我的先生自语道。“能啊，”我看着那几条狗大声说：“喂，小家伙们，你们愿去桃林吗？”狗在我们身边跳跃欢吠，多面手撒腿向前跑去。显然，他们是在为我们领路哩。

	　　钻进果林，根深叶茂的果树上结满了丰实的果子，一股沁人心脾的香味，使人馋涎欲滴。我立即向一棵大桃树跑去，先生跑向另一棵。我们沉浸在亲手采摘果实的欢愉中，不一会儿，两只大篮子装满了又香又甜的大桃子。我俩提着沉甸甸的篮子跟着小狗们往回走。

	　　把桃子小心翼翼地装进汽车，我掏出钱包，这才发现钱箱旁躺着一只大花猫。“你认为它会数钱吗？”我对丈夫说。“也许会学会的。”先生幽默地回答。

	　　与那几条热情好客的狗说过再见后，我们上了车。这时又有一辆车朝这儿驶来，“你们住这儿吗？”开车人问道。

	　　“不。不过。它们会带你去果园的。”我们指着那些狗说。我们见那人读了桌上的留言，提上篮子，跟着蹦蹦跳跳的小狗朝果园走去。

	　　汽车慢慢朝来路驶去。我不禁回头，久久地注视着那片果林，那间小屋，那张木桌和那道木栅栏——一个朴实而又真实的地方。在那儿，我们得到的是人与人之间信任和被信任的喜悦。
