一天，儿子在家里乱翻我的杂志。   他突然说：“我准备到国外旅游。”   因为他经常异想天开，所以我置之不理。   他说：“妈妈，你为什么不说话?难道不觉得我很勇敢吗?”   我说：“是啊是啊，很勇敢。可世上有些事并不单是勇敢就够用。比如这件事吧，还得有钱。”   他很郑重地说：“这份杂志上面写着，举办一个有关科技博物馆建筑创意的征文比赛，金奖获得者，免费到国外旅游。”说着，把一本海外刊物递给我。   我看也不看，说：“一个小学生，关于科技，你懂得多少?关于建筑，你又懂得多少?金奖、银奖的争夺，多么激烈，你还是好好做功课吧。”   他毫不气馁地说：“可是我有创意啊，比如在这个博物馆里可以体验南极和北极的风光;比如这个博物馆里可以供应太空食品，让参观的人通过色、香、味感受科技;比如这个博物馆可以用快速同步翻译设备，消除人们的语言障碍;比如……”   我笑着打断他：“别比如了，人家征的是建筑创意，要有独特的风格。我记得你小时候连积木都搭不好，还奢谈什么建筑。”   儿子不理睬我，自言自语道：“在地面挖一个巨大的深坑，然后把这个博物馆盖在地下……”   我说：“噢，那不成了地下宫殿?”   儿子遐想着说：“博物馆和大地粗糙的岩石、泥土间要留有空隙，再用透明的建筑材料砌成外墙，这样参观的人们时时刻刻会感到土地的存在，产生一种神秘感。从地底向阳光明媚的地面攀升，会有一种自豪感。地面部分设计成螺旋状的飞梯，象征着人类向宇宙探索……”他在空中比画了一个上大下小的图形。   我不客气地打断他：“挖到地下那么深的地方，会有地下水涌出来，积成一个火山口样的湖泊。你想过没有?再说什么样的建筑材料，可以长久地保持你所要求的透明度?还有你设计的飞梯，多么危险!反正我是不敢上这种喇叭形梯子的。还有……”   儿子摆摆手说：“妈妈，您说的问题都是问题。不过那是需要工程师们解决的问题，不关我的创意。妈妈，您知道什么是创意吗?那就是最富于创造性的意见啊。”   我叹了一口气说：“好了，随你瞎想好了。”   儿子在电脑上完成了他的创意。   付邮之前，我说：“可以让我看看你的完成稿吗?”   他翻了我一眼说：“您是评委吗?”   我只好一笑了之。   很长时间过去了，就在我们几乎将这事淡忘的时候，儿子收到了一个写着他的名字并称他为“先生”的大信封。我们拆开信封，里面竟然是一张请柬，上面说儿子得了创意银奖，并且邀请他到海外参加颁奖仪式。
