吐鲁番是一个盆地，低于海平面，气候干燥炎热，常年酷暑难耐，但紫外线不强。千百年来，吐鲁番靠着著名的坎儿井饮水工程，将天山上融化的雪水从几十千米外的天山脚引到吐鲁番。日照时间长、阳光充足的气候特征和特殊的地理位置，是吐鲁番成为中国最大的葡萄生产基地。   进入吐鲁番，公路两旁农家庄园的葡萄架上爬满了葡萄藤。它们张开嫩绿的小手，轻轻地呵护着一串串的“绿玛瑙”。沿途还可以看到许多砖头砌的房子，形状是标准的长方形，各侧面从屋顶的位置到墙根都开了排得整整齐齐的小洞。我们问导游，这些房子是干什么用的，导游却笑而不答。我发现几乎每一个种有葡萄的人家都建了这样一座小屋，难道这和葡萄之间有什么联系吗?   汽车一路颠簸，扬起一阵尘埃，忽然“吱”地一声急刹车，我差点一头撞到挡风玻璃上。但我一抬头，立即把整张脸都贴了上去：”天啊……这实在是……太壮观啦!瞧，我看见什么了!前面是一条绿色的长廊，长得望不到头，仿佛无穷无尽。除了长廊的地面上星星点点的光斑，其余的都是让人看着就清凉透心的浓浓绿荫!   这就是赫赫有名的葡萄沟。刚下车，我就迫不及待地钻进葡萄长廊。这真是一个葡萄的世界，绿色的海洋!举目四望，映入眼帘的除了葡萄还是葡萄。绿色的藤蔓，绿色的嫩叶，绿色的果实，让人感到无比的清爽惬意。真是名副其实的葡萄王国呀!新疆的葡萄大多是绿色的，葡萄长廊里的葡萄更是清一色的优质绿葡萄，什么“无核白”呀，“马奶子”呀，一颗颗都晶莹发亮，玲珑圆润，让人迫不及待地想吃上一颗。   我们参观了葡萄沟里的农舍，再次见到那奇特的砖屋，终于揭开了谜底。原来，那就是葡萄晾房。走进晾房，热而不闷，还有微风徐徐吹来，新疆的特产——葡萄干，它是怎样制成的呢?原来，农民将刚成熟的葡萄摘下，挂在一根类似于酒店衣帽架的铁晾架上，再把它们放在晾房里，让它自然风干。由于葡萄被摘下之后还能继续糖化，加上葡萄晾房的设计通风性能良好，葡萄不会腐烂发霉，水分渐渐蒸发之后，就成了美味的葡萄干。   我想起家里也种过类似的葡萄，可结出的果实又小又酸，和新疆的葡萄比起来简直有天壤之别。这也难怪，人到了一个陌生的地方也会水土不服，更何况葡萄呢?所以，人们常说的“特产”，也许指的就是特殊的气候、特殊的水土所带给人们的特殊享受吧!
