在尼罗河沿岸，有许多大大小小的金字塔，它们都有四五千年的历史了。   巍峨的金字塔，是世界古代建筑的一个奇迹，也是埃及的象征。到埃及访问的外国人，差不多都要去看一看金字塔。   去年6月的一天，我们怀着好奇而又神往的心情，去参观位于埃及首都开罗西郊的金字塔。   汽车驶出开罗往西去，迎面而来的是茫茫无际的黄沙。远远望去，三座金字塔矗立在一片沙海之中，塔的周围依稀可辨的人和骆驼，像是一些移动的黑点。走近一看，名为“胡夫”的金字塔最高最大，它是公元前2700年古埃及第四王朝胡夫王的陵墓。沿着塔基底部走一圈近1000米。塔高原为146.59，经过千百年风吹日晒雨淋，现在高为137米。据估算，整座金字塔共用了230多万块石料，最生的约16吨。塔的建筑艺术水平相当高，石头之间不用任何黏合物。当我们顺着几乎需要爬行的通道，进到塔的核心部分——埋葬国王的墓室时，看到四壁的石头加工非常精细，石头之间的缝隙很小很小，即使想插进一根针也很困难。   看了金字塔，再环视一下周围的不毛之地，我们不禁产生了这样的疑问：在遥远的古代，这样庞大的建筑物究竟是怎样建成的?   埃及朋友告诉我们，关于金字塔的建造，自古以来有两种不同的说法。一种说法是，在尼罗河每年涨水的时候，从上游把石头运来，砌好一层后在四周堆上沙土，再把石头搬上去砌成第二层，照这样，一层一层一直砌到顶端。金字塔砌好了，周围的沙土也堆成了一座大山，所以最后的工作是把沙土山搬掉。另一种说法是，周围堆的不是沙土而是盐和硝石，完工后，让尼罗河水把盐和硝石溶掉。   不管哪一种说法正确，在四五千年以前，既没有汽车，又没有起重机、推土机，能把这么重、这么多的石头开采出来，运到这里，再垒起来，这是一项多么巨大的工程啊!
