夏天的夜晚，我们这些小孩子无聊得没事可做，便在门前树下看天空。   在我们头顶，出现了一颗星星，小小的，闪动着光角儿。我们好奇起来，数着那是四个光角儿呢，还是五个光角儿。但就在这个时候，那星星的周围又出现了几颗星星。就是那么一瞬间，几乎不容觉察，就明亮地出现了。啊，两颗、三颗……不对，十颗、十五颗……奇迹是这般迅速地出现，愈数愈多。一时间，夜空一片闪亮，像陡然打开了的百宝箱，灿灿的，灼灼的，目不暇接。这些星星又像是无数沉睡的孩子，蓦地睁开了光彩的眼睛。它们真是一群孩子呢，一出现就要玩一个调皮的谜儿!这些鬼精灵，从哪儿来的?是一个家族的兄妹?还是从天涯海角集合起来，要开什么盛会呢?   夜空再也不荒凉了，星星们都在那里热闹：有装熊的，有学狗的，有操勺的，有挑担的，也有高兴极了，提了灯笼一阵风似的跑的……   我们都快活起来，一起站在树下，扬着小手。星星们似乎很得意了，向我们挤弄着眉眼，鬼鬼地笑。   过了一会儿，月亮从村东口的那个榆树丫子里升上来了。渐渐地，夜空里笼上了一层乳白色的淡淡雾气。我们发现那些星就少了许多，留下的也淡了许多，原先灿烂的亮，现在变成了弱弱的光。这使我们大吃一惊。   “这是怎么啦?”妹妹慌忙地问。   “月亮出来了呗。”我说。   “月亮出来了为什么星星就少了呢?”   我们面面相觑，不得其解。坐了一会儿，似乎就明白了：这漠漠的夜空，恐怕是属于月亮的。   “哦，月亮是天上的大人了。”妹妹说。   我们都没有了话说。我们深深懂得做大人的威严，又深深可怜起这些星星了：月亮不在的时候，它们是多么有精光灵气，月亮出现了，就变得这般没精打采了。   我们再也不忍心看那些星星了，低了头走到门前的小溪边，去洗洗手脸。溪水浅浅地流着，我们伸手下去，发现就在那水底里，有着好多的星星。   “啊，它们藏在这儿了。”妹妹大声地说。   我们明白了，那一定是星星偷偷躲在那里了。我们就不再声张，不让大人们知道，让它们静静地躲在那里好了。
