在我的故乡江南。弯弯绕绕的小河，像一条条血脉，网布在大地母亲的身上。

	 

	　　小河长，小桥多。桥连接着一个村庄与另一个村庄，连接着一户人家与另一户人家。如果提个篮子赶集去，那不经过八座十座小桥才怪哩！

	 

	　　家乡的桥大都是石桥，造型却千姿百态。最简单的是过户桥，一块长石板搁两端，便把两户人家连起来；最漂亮最有气派的数圆形单拱桥，桥洞像个大大的圆饼，两边的几十级石阶形成个大“八”字，一对对石狮子雄赳赳地屹立在石柱上。夜里，你撑条小船穿过去，那光景，会使你怀疑是不是进了月亮婆婆的家呢！

	 

	　　家乡小桥的名称也美极了。千岁桥、如意桥、震龙桥、元宝桥、娘娘桥、骆驼桥……大人们告诉我，元宝桥、骆驼桥是人们根据它们不同的形状叫出来的；而震龙桥、娘娘桥，跟民间传说有关系；至于如意桥，是从唐朝诗人王维的诗句：“流水如有意，暮禽相与还”中撷取而来的。有趣的是，在青石上凿就的桥名，字体也各不相同，或隶或楷或草或篆，有的飘逸潇洒，有的刚劲雄健，跟石桥相衬相映，又平添了几分情趣。记得那年清明节跟着外婆坐船上坟去，每过一桥，我就大声地念一遍桥名，接着就听外婆讲一个关于这桥的故事。几十里水路百座桥，外婆的故事足足可装一条船！

	 

	　　在家乡，我们孩子最恋的是桥。整个炎热的夏天，家乡的桥也成了我们的乐园。我们在桥头下棋猜谜讲故事，我们在桥边钓鱼摸螺蛳，碰得巧，还能从桥洞捉一对毛蟹呢！实在玩累了，荡一条小船进桥洞，张开四肢平躺着，那凉悠悠的风，轻轻荡漾的波，转眼就把你送入梦乡……
