冀中平原的白洋淀边，有个小村庄。抗日战争时期，这儿的老百姓常常帮助八路军机智地打击日本鬼子。   村里有个12岁的孩子，叫张嘎。他父母早亡，和奶奶相依为命。   小张嘎不但吃得苦，而且伶俐懂事，性情活泼。他成天除了帮奶奶刷锅洗碗、拾柴火、割苇子，还蹦蹦跳跳、嘻嘻哈哈，逗奶奶开心。   嘎子喜欢和藏在隔壁养伤的八路军战士老钟玩，听老钟讲打鬼子的故事。老钟送他一把做工精巧的木制小手枪，可嘎子多么想拥有一支真正的手枪啊!   一天鬼子冲进村里，抓走了老钟，奶奶也被日本鬼子打死了。夜里，嘎子逃出村子，踏上了寻找八路军的道路。他想给奶奶报仇，并要救出老钟。后来，嘎子找到区武工队，成为了一名小侦查员。   这天，鬼子突然又进了村。嘎子发现有两个伪军单独进了区队长隐藏的院子。他就把他们引进屋里，俘虏了他们，然后再出去查看鬼子的情况。   嘎子推开门，只见两条黄色的影子正在院里晃，再一看，可不是两个日本鬼子吗?前面那个挎把洋刀，背个图囊，还是个官儿呢。嘎子一惊，失声叫道“哎呀，两个鬼……”“子”字还没出口，他急忙改口高叫道：“奶奶!有两个太君进院啦!快准备饭啊!”只听屋里微微的一阵响，传来区队长装出的奶奶的声音：“嘎子，好好把太君往屋里请。”   那两个鬼子不待请，已经大踏步闯了过来，嘴里还洋腔怪调地说着：“小孩，你的鸡蛋有，家里有?”   “家里有，里面请吧!”嘎子闪开身子，给他们让路。这时，他发现那个军官腰里挎着个皮盒子，一支手枪把翘在外面。一霎间，他那馋虫似的小舌头，一连在嘴角上舔了好几下。   两个鬼子一面咕噜着，一面“咔咔”地上了台阶，跨进屋去。嘎子靠向门，也操着日本腔说：“太君，西屋里干净，那里歇歇的干活!”一个鬼子见西屋里的门帘垂着，就挺起“三八式”，去挑西屋的帘子。帘子一起，只听“咔嚓”一声，鬼子应声倒地。鬼子军官“哇呀”一叫，回头就跑。说时迟，那时快，嘎子见他要跑，急忙“咣当”把门一关，鬼子军官身子才窜出半截，便夹住了后腿，一个嘴啃地，栽在台阶上。接着，从屋里冲出一个战士，“啪”地就是一枪，那鬼子军官就骨碌碌滚下台阶去了，手里的枪，也摔出去一丈多远。   就连老鹰抓小鸡也没有这么快，小嘎子飞身扑过去，一下就把“王八盒子”抢在手里了。他的心是怎样在沸腾啊，什么过年放炮，什么赶会逛灯，怎么比得上他此刻的快乐呢?
