不论清早、夜晚，我走在这条长长的胡同里，老是听到寓所斜对面高楼的窗口里，传出一阵阵好听的琴声——叮咚!叮咚!叮叮咚咚!……   春天的日子多雨，常常淅沥淅沥地下着。只要琴声一响，雨点就轻松活泼起来，轻轻细细地洒在树叶上，洒在马路上，洒在行人的雨伞上，也洒到人家关着的玻璃窗上……洒得长长的胡同里稀湿稀湿，耀出一片亮光来。它们多么淘气啊，跳着快乐的集体舞，跟着琴声的节拍——叮咚!叮咚!叮叮咚咚!……   我老是在想，这个弹琴的人是谁呢?   夏天的黄昏，屋子里还滞留着一股热气。人们都到街头、湖滨、广场、公园里去乘凉，然而在那窗口里，仍然不断地传出好听的琴声——叮咚!叮咚!叮叮咚咚!……   我在长长的胡同里走着，听着，想着，钦佩着这个弹琴的人，“拳不离手，曲不离口”啊!   秋天天高气爽。晴朗的夜里，月牙儿分外清明。它悄悄地挂在树梢，静静地倾听着悠扬的琴声。顽皮的星孩子们，一刻不停地眨着眼睛，逗着那个弹琴的人。可是像夜莺般的、流水般的琴声，却一直从那窗口里传出来——叮咚!叮咚!叮叮咚咚!……   我赞美着这个弹琴的人，“锲而不舍”啊!   冬天的寒夜，有时刮风，有时飘雪，我夜深回来，走进这条长长的胡同，没遇见过一个人，可是一阵熟悉的、使人感到安慰的琴声，却来迎接我这个风雪夜归人——叮咚!叮咚!叮叮咚咚!……   “谁在弹琴呢?弹琴的又是谁呢?”我非常想知道他，并且想见一见他。   一天，音乐界的一位朋友，给了我一张音乐会的入场券。到了最后一个节目了，一个年纪小小的、脖子上还系着红领巾的小姑娘，每弹完一支曲子，总是欲罢不能地一次又一次地谢幕。   我疑惑，这琴声是那样的优美、轻松，有甜味儿，却又是那样的亲切、熟悉，如逢故友，“难道弹琴的就是她?”   事情真凑巧，隔不上半个月，有一个黄昏，我刚从街东口进来，又听到了琴声，就踏着“叮咚!叮咚!叮叮咚咚!”的拍子，轻快地走着，忽然琴声陡地停住了。当我快走到家门口时，猛一抬头，在那窗口的楼下，一个脸蛋儿俊秀、脖子上系着红领巾的小姑娘，正扶着一个头发全白、臂弯里夹着一叠琴谱的老教师，安步地走出来。   我愣住了，“原来就是她!”   我回到家里，刚在书桌旁坐下来，“叮咚!叮咚!叮叮咚咚!”的琴声，又响了起来。   我禁不住虔诚地、默默地祝福这个勤学苦练的弹琴姑娘。
