乌丽娜是我的同学，还是我的同桌。她是个德国小姑娘。   乌丽娜是和爸爸妈妈一块儿来丽江的。她的爸爸妈妈都是研究丽江“东巴文化”的学者。在乌丽娜很小的时候，她的爸爸妈妈就请人教她说汉语，认汉字，为的就是有一天带她到丽江来。   你说怪不怪，全世界的女孩都喜欢逛街，乌丽娜也是，而且在丽江只喜欢逛古城。   丽江古城有一千多年的历史。古城房屋依山而建，高高低低，错落有一致。就连最热闹的四方街，也只有巴掌大。方方的一个场院，据说是照着“知府大印”的形状建成的。“这不就是一个大大的‘象形字’吗?”乌丽娜一边叫，一边拉着我往四方街跑……   丽娜还想出一个主意，“咱们去数一数古城的桥，是不是真的有354座。”她对我说。   “哈，你不相信?”我叫起来。   “不，不是的，我们就数数玩玩嘛。”   “好吧，那我就‘舍命陪君子’!”我说。   都说是水给丽江带来了美丽。水，清亮的水，从玉龙雪山流下来，从黑龙潭冒出来，到了古城呢，分成东、西、中三路，哗哗哗，汩汩汩，穿行在街街巷巷，倒映着白墙灰瓦，还有那在水边浣洗衣物的纳西姑娘……乌丽娜穿了一身纳西姑娘鲜艳的衣装，映照着流水，特别好看。   古城的桥林林总总：有木板桥、石板桥;有木拱桥、石拱桥;有单孔桥、双孔桥，还有多孔桥。桥栏上的雕刻，有东巴象形文的吉祥语，有东巴神舞，还有各种鸟兽花木。乌丽娜看一座，赞美一座，在小本子上记下一座。我们流连在水边，有时候快乐地欣赏着绒丝线似的青苔随着水波柔美地摇摆，有时候静静地听流水说话，听从水边宅院里传来的纳西古乐。   “咦!”乌丽娜叫了起来，原来碧清的沟水，流进了一户人家的墙洞里!   “大妈，”乌丽娜居然说起纳西话来了，“可以进来吗?”   大妈笑咪咪的迎着我们说：“可以!”   大妈的庭院里种满了花木，几只母鸡带着一窝小鸡，在花木下安详的觅食。水在院子里流转，又沿着墙根，从另一个石砌的墙洞流了出去。   乌丽娜没有忘记让我为她和大妈合影留念。她抱着大妈亲了一下，说：“谢谢，给您添麻烦了!”   就这样，我们整整跑了一天，总算把古城的桥数了个遍。   傍晚，乌丽娜“哎哟哟”地叫着说：“实在走不动了!”她拉我坐在一座小石桥上歇脚，吃丽江粑粑。   我们掏出小本本，对照一看，“呀，怎么只有353座?”乌丽娜和我大眼瞪小眼，惊诧得差点把粑粑掉在地上。   “哈哈哈……”乌丽娜突然大笑起来，“还有一座在你屁股下呀!”   “对呀!”我捶了一下小石桥，咬了一大口又酥脆又香甜的粑粑。   一年以后，乌丽娜和爸爸妈妈回德国去了。   今天，我看到了《丽江古城》的邮票，决定给乌丽娜写封信，把邮票寄给她。   窗外是月光下的古城。月光在水波上跳跃，整座古城流溢着月光的香味。乌丽娜，你嗅到丽江古城月光的香味了吗?
