我首次钓鱼的情景至今依然历历在目，仿佛就发生在昨天一般。在我这一生中，尽管有过许多令人兴奋的时刻，然而，没有哪一次能够与我头一回从叔叔手里接过鱼竿，跟着他穿过树林，在湿润的草滩上艰难跋涉的时候相比。   那是初秋时节的一天，和煦的阳光静静地照耀着树林，在地上投下长长的阴影，使我们觉得格外凉爽惬意。一路上，树叶苍翠欲滴，十分悦目;花儿鲜艳可爱，芬芳醉人;鸟儿们叽叽喳喳，欢叫不已。多年的垂钓经历使叔叔深谙何处小狗鱼最多，他特意将我安排在最有利的位置上。我模仿着别人钓鱼的样子，甩出钓线，并不停地抖动鱼钩上的诱饵，眼巴巴地等候鱼儿前来咬食。好一阵子什么动静也没有，我不免大为失望。“再等等看。”叔叔鼓励我道。忽然，鱼漂消失得无影无踪了。“这回好啦，”我暗忖，“总算来了一条鱼!”我赶紧猛地一拉鱼竿，岂料扯出的却是一团水草……我一次又一次地挥动发酸的手臂，把钓钱抛出去，但提出水面时却总是空空如也。我望着叔叔，脸上露出恳求的神色。“再试一遍，”他若无其事地说，“钓鱼得有耐心才行。”   突然间，好像有什么东西在拽我的钓钱，旋即一下子将它拖入了深水之中。我连忙往上一拉鱼竿，立刻看到一条逗人爱的小狗鱼在璀璨的阳光下活蹦乱跳。“叔叔!”我掉转头，欣喜若狂地喊道，“我钓到了一条!”“还没有哩。”叔叔慢条斯理地说。他的话音未落，只见那条惊恐万状的小狗鱼鳞光一闪，便箭一般地射向了河心。钓线上的鱼钩不见了。我功亏一篑，眼看快到手的捕获物又失去了。   我满脸沮丧地一屁股坐在草滩上。叔叔重新替我缚上鱼钩，安上诱饵，又把鱼竿塞到我手里。   “记住，小家伙，”他微笑着，意味深长地说，“在鱼儿尚未被拽上岸之前，千万别吹嘘你钓到了鱼。在事情未办成之前就自吹自擂一点用也没有，纵然办成了也无须自夸，这不是明摆着的吗?”   打这以后，每当我听到人们为一件尚未办成的事情而自我吹嘘时，就情不自禁地回忆起小河边垂钓的那一幕，回忆起叔叔那一席格言警句的忠告：“在鱼儿尚未被拽上岸之前，千万别吹嘘你钓到了鱼。”
