写着写着，我常常为面前这一个个方块字而动情。它们像一群活泼可爱的孩子在纸上玩笑嬉戏，像一朵朵美丽多姿的鲜花愉悦你的眼睛。这时我真不忍心将它们框在方格里，真想叫它们离开格子去舒展，去无拘无束地享受自己的快乐。   真的，它们不是僵硬的符号，而是有着独特性格的精灵，每个字都有不同的风韵。“日”这个字，使你感到热和力，而“月”却又闪着清丽的光辉。“轻”字给人飘忽的感觉，“重”字一望而沉坠。“笑”字令人欢快，“哭”字一看就像流泪。“霜”好像散发出一种寒气，“幽”字一出现，你似乎进入森林或宁静的院落。这些有影无形的图画，这些横竖勾勒的奇妙组合，它们在瞬间走进你的想象，然后又从想象里流出，在你的记忆中留下无穷的回味。这是一些多么可爱的小精灵啊!而在书法家的笔下，它们更能发生无穷无尽的变化，或挺拔如峰，或清亮如溪，或浩瀚如海，或凝滑如脂……它们自身就有一种智慧的力量，一个想象的天地，任你尽情地飞翔与驰骋。在人类古老的长河中，有哪一个民族能像中华民族这样拥有如此丰富的书法瑰宝呢?   这些美丽而富有魅力的汉字生来就给使用它的人带来诗的灵性。看着这些单个的、有色彩、有声音、有气味的字，怎能不诱发你调动这些语言的情绪呢?   我是炎黄子孙，是喝扬子江水长大的，也许和其他民族的人一样喜欢夸耀自己的东西。俄国罗蒙诺索夫不是用诗的语言赞美过俄罗斯语言吗?我不是传统的盲目维护者，而是崇尚人类创造的文明。   啊!像徜徉在夏天夜晚的星空下，为那壮丽的景色而迷醉一样，我真的钟情于我们赖以思维和交往的中国汉字，并震惊于它的生命力和奇特魅力。我想，在人类历史的长河中，这种文字必将越来越被世人所喜爱和珍惜。
