春天又到了。   柳枝染上了嫩绿，在春风里尽情摇摆，舒展着自己的腰身。连翘花举起金黄的小喇叭，向着长天吹奏着生命之歌。而蓝天上，一只只风筝在同白云戏耍，引动无数人仰望天穹，我的心也随着飞上了云端。   每逢这时，我就会不由自主地想起教我们历史课的刘老师，想起他放入天空的风筝。   刘老师个子不高，微微发胖的脸上有一双时常眯起来的慈祥的眼睛，一头花白的头发更衬出他的忠厚。他有一条健壮的右腿，而左腿，膝以下却被全部截去了，靠一根已经用得油亮的圆木拐杖支撑。这条腿何时、为什么被截去了，我们不知道。只是有一次，他在讲课的时候，讲到女娲氏补天造人的传说，笑着对我们说：“……女娲氏用手捏泥人捏得累了，便用树枝沾起泥巴向地上甩。甩到地上的泥巴也变成了人，只是有的人，由于女娲甩的力量太大，被甩丢了腿和胳膊。我就是那时候被她甩掉了条腿的。”教室里自然腾起一片笑声。但笑过之后，每个学生心里都飘起一股酸涩的感情，同时更增加了对刘老师的尊敬。   他只靠着健壮的右腿和一根圆木拐杖，一天站上好几个小时，为学生们讲课。逢到要写板书的时候，他用圆木拐杖撑地，右脚离地，身体急速地一转，便转向黑板，写完了粉笔字，又以拐杖为圆心，再转向讲台。一个年过半百的老师，一天不知要这样跳跃旋转多少次。而他每转一次，就引起学生们一次激动的心跳。   然而，留给我印象最深的，还是刘老师每年春天放风筝的情景。   北方的冬季漫长而枯燥。当春风吹绿了大地的时候，人们的身心一齐苏醒，一种舒展的快意便浮上心头。在没有大风而晴朗的日子，刘老师课余便在校园的操场上，放起他亲手制作的风筝。   他的风筝各式各样，有最简单的“屁帘儿”，也有长达三米的蜈蚣，最妙的是三五只黑色的燕子组成的风筝。他的腿自然不便于奔跑，但他却绝不肯失去亲手把风筝送入蓝天的快乐。他总是自己手持线拐，让他的孩子或学生远远地擎着风筝。他喊声：“起”，便不断扯动手中的线绳，那纸糊的燕子便抖起翅膀，翩翩起舞，直穿云霄。他仰望白云，注视着那青黑的小燕子在风中翱翔盘旋。我常常站在他旁边，看着他的脸，他脸上那漾出的甜蜜的笑，使我觉得他不是一位老人，而一个同我一样的少年。   有一次，他故意撒脱手，任飞舞的纸燕带动长长的线绳和线拐在地上一蹦一跳地飞跑。他笑着，叫着，拄着拐杖，蹦跳着去追赶线端，喊着：“你们不要管，我自己来!”终于，他气喘吁吁地抓住了线绳，脸上现出得意和满足的神气。我想：那时他一定觉得幸福而充实，因为他感到了自己生命的强壮和力量。   这情景也使我深深感动。一个年过50的残疾老师，对生活有着那样淳朴、强烈的爱与追求，一个活泼的少年又该怎样呢?
