爷爷的后院很小，里边花木丛生，枝叶纠缠，是鸟儿、蝶儿、虫儿们生存和嬉戏的乐土，也是我儿时的乐园。这里，最壮观的要数爷他窗檐下的马蜂窝了，好像倒垂的一只大莲蓬，无数金黄色的马蜂爬进爬出，飞来飞去，不知忙些什么。爷爷不敢开窗，怕它们中间哪个冒失鬼一头闯进屋来。   “真该死，屋子连透透气儿也不能，哪天请人来把这马蜂窝捅下来!”奶奶总为这个马蜂窝生气。   “不行，要蜇死人的!”爷爷说。   “怎么不行?头上蒙块布，拿竹竿一捅就下来。”奶奶反驳道。   “捅不得，捅不得。”爷爷说。   我站在一旁，心里涌出一种捅马蜂窝的强烈愿望。那多有趣!我找来妹妹，乘爷爷午睡的当儿，悄悄溜到通往后院的小门口。我脱下褂子蒙住头顶。用上衣的前襟遮盖下半张脸，只露一双眼，又把两根竹竿接绑起来，作为捣毁马蜂窝的武器。我和妹妹约定，她躲在门里，把住关口，待我捅下马蜂窝，赶紧开门放我进来，然后把门关住。   当我的竿头触到蜂窝的一刹那，好像听到爷爷在屋内呼叫，但我已经顾不得别的。一些受惊的马蜂轰地飞起来，我赶紧用竿头顶住蜂窝使劲儿地摇撼两下，只听“嗵”，一个沉甸甸的东西掉下来，跟着一团黄色的飞虫腾空而起，我扔掉竿子往小门那边跑。谁料到妹妹害怕，将门在里边插上，跑了。我一回头，只见一只马蜂径直而凶猛地朝我扑来，好像一架燃料耗尽，决心相撞的战斗机。这复仇者拼死的气势使我惊呆了。我抬手想挡住脸，只觉眉心像被针扎似的剧烈地一疼，挨蜇了!我捂着脸大叫，不知道谁开门把我拖到屋里。   当夜，我发了高烧，眉心处肿起一个枣大的疙瘩，自己都能用眼瞧见。打针吃药，七八天后才渐渐痊愈。   过了些天，我惊魂稍定，爷爷指着窗根处叫我看，原来是我捅掉的那个马蜂窝，却一只马蜂也不见了，好像一只丢弃的干枯的大莲蓬头。爷爷又指了指我的脚下：一只马蜂!我惊吓得差点儿叫起来，慌忙跳开。   “怕什么，它早死了!”爷爷说，“这就是蜇你的那只马蜂。马蜂就是这样，你不惹它，它不哲你。它要是蜇了你，自己也就死了。”   我听了心里暗暗吃惊。一只小虫竟有这样的激情和勇气。面对这死去的小飞虫，一种罪孽感沉重地压在我的心上。   那一群无家可归的马蜂呢?它们还会不会回来重建家园?我甚至想用胶水把那个空空的蜂窝粘上去。
