故乡那些长满菱角的池塘是散漫的，远眺像一幅幅大大小小的水墨画，零零散散地卧在村边地头，大的有几十亩，小的仅半亩多。   每年初春，过了一冬的池塘便渐渐有了生机。起初，细小的菱叶疏疏朗朗地漂浮在碧水间。一过“黄梅”，菱叶们便争先恐后地涨满池塘，把水面挤得密密匝匝。此时，一张张翠绿的菱叶被支棱得翘了起来，菱盘上缀满了一丛丛白色的、淡红色的小花，微风送来缕缕馨香。红蜻蜓、花蝴蝶、小青蛇，还有鼓眼睛的青蛙，在菱盘上尽情地嬉戏。时常有几个心急的孩子，放学后奔到池塘边，拾一根树枝，拨两三块菱盘过来，翻起来看结了菱角没有。   临近中秋节，故乡的采菱女便开始采“头朝菱”了。穿着各色衣裙的采菱女有的划一叶扁舟，有的荡一只水盆，穿行在绿色的“水巷”里。她们一只手掀起水淋淋的菱盘，另一只手的两个手指轻轻一掐，一只小小的菱角就采撷下来了。刚出水的的菱角，鲜嫩、清甜，剥一只丢进嘴里，脆生生、凉津津的，胜似苹果。站在岸边的孩子们早已等不及了，走进凉冽冽的水里。采菱女见了，忙把“船”靠过去，抓一把菱角塞进孩子们的衣袋，孩子们这才欢天喜地地返回岸上。   每当这个季节，故乡的每一扇窗户里，都会飘出扑鼻的菱香，芬芳浓郁，和着夜雾，弥漫整个村庄。家家灶上煮着菱，大人小孩剥着菱。第二天一早，故乡的街头，摊摊担担，那一堆堆溢着清香的菱角，就一个劲儿诱惑你了。   而今剥着菱角，我又徜徉在故乡的“水墨画”中了：我看到了池塘轻易散不开的浓雾，荡起木盆，我也加入了采菱女的行列，并随手将一只菱角扔进嘴中，细细咀嚼……
