世界建筑大师格罗培斯设计的迪斯尼乐园马上就要完工了，然而各景点之间的路径该怎样设计还没有完美方案，格罗培斯心里十分焦急。巴黎的庆典一结束，他就让司机带他去地中海滨。

	 

	　　汽车在南部的乡间公路上奔驰，这里漫山遍野都是当地农民的葡萄园。当他们的车子拐入一个小山谷时，发现那停着许多车。原来这是一个无人管理的葡萄园，你只要在路边的箱子里投入5法郎就可以摘一篮葡萄上路。据说这是当地一位老太太因葡萄园无人料理而想出的办法。谁料到在这绵延百里的葡萄产区，总是她的葡萄最先卖完。这种给人自由，任其选择的做法使大师深受启发。

	 

	　　回到驻地，他给施工部拍了份电报：撒上草种，提前开放。

	 

	　　在迪斯尼乐园提前开放的半年里，草地被踩出许多小路，有宽有窄，方便自然。后来，格罗培斯让人按这些踩出的痕迹铺设了人行道。1971年在伦敦国际园林建筑艺术研讨会上，迪斯尼乐园的路径设计被评为世界最佳设计。

	 

	　　在这个世界上，不知道该怎么办的时候，选择顺其自然，也许是最佳选择；同样的道理，人在生活中无所适从的时候，选择顺其本性，也许不失为聪明之举。
