黎明时分，鸟儿在枝头用歌声迎来初升的太阳;夜幕降临，睡了一天的懒猫突然精神焕发，伸出利爪扑向在黑暗处盗窃的老鼠;午夜，蜘蛛在墙角、树杈忙碌地编织着它的罗网。牵牛花在早晨开花，紫茉莉在下午怒放，夜来香晚间散发出浓郁的芳香……走进绚丽多姿的生物世界，我们会发现生物都有自己的生命时钟，许多生物的活动是按着昼夜的节律周期进行的。   在海边滩涂上又是另一番景象。每当潮水退落的时候，招潮蟹便爬出洞穴，在露出水面的海滩上来回奔跑觅食。直到潮水涌来之前的10分钟，它才赶忙爬回洞穴，并在洞口高举着那只粗壮有力的大螯，好像在招手示意，欢迎潮水的到来，因此人们把它叫做招潮蟹。招潮蟹不仅随着潮水的起落觅食，而且随着潮起潮落改变身体的颜色：夜间是黄白色的，日出时慢慢变深，到低潮时最深。更有趣的是，每天出现最深颜色的时间一天比一天推迟50分钟，正好与潮汐低潮推迟50分钟完全一致。   生物节律是相当稳定的。即使环境突然改变，仍会在一定时间内保持不变。有人把招潮蟹放在完全黑暗、没有潮汐、没有温度变化的水族箱里长达35天之久，它仍能按照被捕地点的潮汐节律来改变身体的颜色，而且每天的变化都推迟50分钟。有一位科学家曾一个人在离地面40米的地洞里生活了205天。虽然洞内没有自然的昼夜之分，没有任何计时器，但是他的活动仍能保持昼夜节律。许多实验都表明，生物的昼夜节律并不是直接由昼夜变化引起的，而是生物体内存在一种生命时钟。   生物除昼夜节律外，还有年周期节律。小燕子总是每年冬天飞到温暖的南方避寒，春天又飞回北方筑巢、觅食、生儿育女。不同的花卉总是在不同的季节盛开，春兰、夏荷、秋菊、冬梅是人们所熟知的。小燕子和这些花卉的活动规律就属于年周期节律。   生物节律和我们的日常生活是密切相关的。三班倒的工作人员，由于睡眠节律和体温节律不同步，常常不容易适应。如果人长期定时从事某项工作，如按时起居、按时上班、定时进餐、定时排泄等，就能形成良好的生活节律。随意破坏良好的生活节律往往会引起疾病。
