那是一个非常晴朗的日子。守望在牢门边的人们清楚地看见，一辆卡车和一辆吉普车急速地向渣滓洞开来。特务说要把江姐和另一批同志转移到别的地方去。   这时，江姐正伏在桌上草拟一份学习讨论提纲。听见叫她的名字，江姐不慌不忙地把未写完的讨论提纲塞在另一个同志的床铺下面，随即起身，拿起梳子对着墙上那面破镜，像平常一样梳着她的黑发。   同牢房的人听说江姐要转移，心里很难过，都跑过来围着江姐，忙着帮她收拾行李。但一看到她那样平静的表情，大家都不安起来。   江姐梳好了头，从枕头下面取出了她那件洗得干干净净的、被捕时穿的阴丹士林布旗袍，脱下了打着“x”号的囚服。   蓝色的旗袍外面套着一件玫瑰色的短毛线衣。江姐习惯地用手拍拍身上的灰尘，再理着旗袍上的折痕，然后弯下身子擦去皮鞋上的泥污。她又在镜子面前看了一下，在室内试着走了几步，像要去赴什么隆重的典礼似的。   特务在门外不停地催促，江姐准备告别女室的同志。   “江姐，你的换洗衣服……”一个女同志把江姐的衣服、毛巾、牙刷收拾在一个小布包里。   江姐轻轻地接过布包来，看了一眼，又递还给那位女同志。   “留给大家吧。看见这些东西，就等于看见我一样。”   布包落在地上。同牢房的人忍不住眼泪，哭了起来。   这时，从走廊上传来了一阵急促的脚步声。成群的男同志，戴着手铐，从牢房里从容地走出来，一路上和每一间牢房里伸出来的手紧握着告别。江姐抬起头来，像对自己，也像对着大家说：   “要勇敢一些!每一个革命者，当他面临着最后考验的时候，都应该脸不变色，心不跳!”   江姐讲完以后，大步向牢门走去。她走到门口停了下来，回头把室内看了一眼。熟悉的八张双层铺，一张小条桌，墙上的破镜……   “同志们，永别了!”   “江姐!江——姐——”人们像猛地醒过来似的，红肿着眼睛，从签子门缝中望着她离去的背影。   江姐和其他男同志一起，挺立在囚车上面，像迎接庄严的战斗，像迎接即将到来的光明。看，他们的脸上充满着胜利的欢笑，洋溢着圣洁的光辉……
