夕阳落山不久，西方的天空，还燃烧着一片橘红色的晚霞。大海也被这霞光染成了红色，而且比天空的景色更为壮观。因为它是活动的，每当一排排波浪涌起的时候，那映照在浪峰上的霞光又红又亮，就像一片片霍霍燃烧的火焰，闪烁着，消失了。而后面的一排，又闪烁着，滚动着，涌了过来。   天空的霞光渐渐地淡下去了，深红的颜色变成了绯红，绯红又变为浅红。最后，当这一切红光都消失了的时候，那突然显得高而远的天空，呈现出一片肃穆。最早出现的启明星，在这深蓝色的天幕上闪烁起来了。它是那么大，那么亮，整个广漠的天幕上只有它在那里放射着令人瞩目的光辉，活像一盏悬挂在高空的明灯。   夜色加浓，苍穹中的“明灯”越来越多了。城市各处的灯火也相继亮了起来。尤其是围绕在海港周围山坡上的那一片灯光，倒映在乌蓝的海面上，随着波浪晃动着，闪烁着，像一串流动着的珍珠，和满天的星星互相辉映，煞是好看。   在这优美的夜色中，我漫步在湿润的沙滩上。海水轻轻地抚摸着细软的沙滩，发出温柔的“刷刷”声。晚来的海风清新而凉爽，我的心里有着说不出的兴奋和愉快。   夜风轻轻地吹拂着，空气中飘荡着一种大海和田禾相混合的香味，柔软的沙滩上还残留着白天太阳炙晒的余温。那些在各个岗位上劳动了一天的人们，三三两两地来到这软绵绵的沙滩上。他们浴着凉爽的海风，在那缀满星星的夜空下，尽情地说笑，尽情地玩耍。愉快的笑声不时从这儿那儿飞扬开来，就像平静的海面上不断地从这儿那儿涌起的浪花。   我漫步沙滩，徘徊在我的乡亲朋友们中间。   我看到，在那边，在一只底儿朝上反扣在沙滩上的木船旁边，是一群刚从田里收割麦子归来的人们，他们在谈论着今年的收成。今春，雨水足，麦苗长得旺，收成比去年好。眼下，又下了一场透雨，秋后的丰收局面，也大体可以确定下来了。人们为这大好年景所鼓舞着，谈话中也充满了愉快欢乐的笑声。   月亮上来了。   是一轮灿烂的满月。它像一面光辉四射的银盘，从那平静的大海里涌了出来。大海里，闪烁着一片鱼鳞似的银波。沙滩上，也突然明亮了起来，那些坐着、卧着、走着的人影一下子看得清清楚楚了。啊!海滩上居然有这么多的人在乘凉。那说话声、欢笑声、唱歌声、嬉闹声响遍了整个海滩。   月亮升得很高了。它是那么皎洁，那么明亮。
