生平头一回到桂林，却碰上了阴雨连绵的天气，只好冒雨去寻觅游船。好在躲进船舱后，就可以悠闲自得地观赏神往已久的漓江了。漓江确实是美，透过绿色的水波，能数得清江底的水藻和碎石。在乌云翻滚的天空底下，这明净的江面上，依旧反射出浓丽的亮光。一座座山峦的侧影，躺在淡淡的波纹里，轻轻地晃荡着。

	　　这一座座矮小的山峰，遍布在漓江两岸，使我感到有说不出的惊讶。它不象我曾经见到过的许多山峰，总是沿着斜坡，蜿蜒曲折地向上升起，却象一根根竹笋、一把把宝剑、一座座屏风，在青草丛中直挺挺地冒了出来。每一座小小的山，都象个说大的盆景，也许少了点儿雄健的气魄，却蕴藏着许多的妩媚。

	　　这些拔地而起的小山，真是千姿百态。早就听说过，这回才亲眼看到了它神奇的姿态。一块长方形的岩石，在伸向江心时，中间象是被谁挖去了整整齐齐的一大块，那剩在江水里的一根石柱，不正是大象的鼻子，插进漓江中尽情地吸水吗？

	　　瞧，这隔江对峙着的两座小山，都向两旁张开了岩壁，活脱脱象两只公鸡正拍打着翅膀。那微微侧向江面的两座峰顶，就象是紧紧窥伺着对方的鸡头，正使出自己的气力想啄过去。人们称它为斗鸡山，实在是贴切。

	　　雨渐渐停了下来，一团团薄薄的云雾，象马儿似的奔跑，半空中露出了蔚蓝的颜色。游船在亮晶晶的江面上继续漂行，只见对面一座长方形的山峦，平平整整的，分明只高悬在江上的一幅图画。导游指点着峭壁说，这就是著名的画山，上边画着九匹骏马，有的默默地伫立，有的悠闲地嚼草，有的在扬蹄疾走，，还有的在昂首嘶鸣。其实随着天气和光线的变幻，随着游人仰视角度和方位的不同，画山会给人留下许多迥然相异的印象。你可以幻想那里有多种形态的马，也可以幻想其他的形象，能让喜欢思索的游人，自己去领会和创造迷人的图画。

	　　游船穿过两岸密密的翠竹和垂柳，溯江而上，不久就抵达了闻名遐迩的阳朔，听说从这儿继续航行，风景更为迷人。

	　　我看到了漓江，感受到“桂林山水甲天下”确非虚传。至于“阳朔山水甲桂林”，就让它成为我心中的一个美丽的悬念吧。
