狼牙齿尖利，动作灵活，奔跑速度快，耐力特别好。论个头和气力虽然比不过狮、虎、豹等，但是也有胜地过狮、虎、豹的地方，那就是它们有良好的集群生活习性。   狼保持着严格的集群生活，一群狼少则五六只，多则三五十只。一只狼的攻击力量是有限的，而一群狼呼啸而过，能使凶猛的老虎、棕熊望而生畏，退避三舍。有人曾亲眼看见一只几百千克重的巨大棕熊，被狼群追得走投无路，乱扑乱咬，结果被狼群一拥而上，扯成碎片。   一般情况下，狼群很团结。在追捕猎物的时候，狼群中围的围，追的追，拦的拦，截的截，分工明细，配合默契。分享猎物的时候，它们各自吞食自己的一份，并不为争食而互相撕咬。   狼群有自己的首领——头狼。每群狼都有一雄一雌两只头狼。头狼在狼群中拥有至高无上的权力，可以惩罚、攻击、教训别的狼。   狼群常常围住头狼，热烈地嗅它、舔它，还轻轻地从下侧咬它的脖子。同时，它们还不停地晃动尾巴，发出轻轻的嘶声，这是对头狼的问候仪式。   头狼担负着重大的责任，对内团结整个狼群，对外抵抗各种敌害。   狼群发生争执纠纷，头狼就出面调解，这是通过它那权威性的姿态和叫声来进行的。有时它还使用武力，给争执的双方一点教训。别的狼对头狼的教训十分服从，它们会立刻夹起尾巴，俯首贴耳。   在群狼都熟睡的时候，头狼常常来回巡逻，警惕地放哨，随时准备向熟睡的同伴们发出警报。   一进入陌生地带，头狼常常身先士卒，踏路探险。狩猎的时候，头狼向狼群发出种种命令，指挥它们追捕猎物。当遇到猎人或其他猛兽袭击的时候，头狼又会沉着地掩护狼群撤退。   头狼的王位并非世袭，而是在狼群中通过搏斗竞选产生的。只有最健壮最机智勇敢的狼，才能战胜其他伙伴，夺取头狼的王位。   头狼的统治常维持数年，因为幼狼不断成长，为争夺王位，它们常常向头狼提出挑战。经过一场激战，胜者为王，败者为民。狼群中，除了这种夺位大战，平时并不常常发生厮打争斗。   在各种恶劣的环境中，狼正是依靠狼群集体的力量顽强地生存下去。
