守林人的女儿达格妮梳着金色的长辫，淡绿色的眼睛闪着美丽的光芒。当她18岁的时候，第一次离开家乡的大森林来到这个城市。   今天，姑父带她参加一个在公园举行的露天音乐会。菩提树上的彩灯，庄严华丽的舞台，交响乐的美妙旋律，使她陶醉了。   忽然，她坐直了身子，睁大了眼睛，她几乎不相信自己的耳朵。因为，台上的报幕人分明在向观众报告：“下一个节目是音乐大师爱德华·葛利格的得意作品：《献给守林人的女儿达格妮——当她年满18岁的时候》。”   “是给我的吗?这是怎么回事?这么伟大的音乐家怎么会将一支乐曲献给我呢?”由于激动，她起初无法静听音乐。可音乐的旋律是那样的美，她不由自主地沉浸到乐曲中去。她听到了森林的喧哗，大海的咆哮，小鸟的歌唱，牧童的笛声……这一切是那么熟悉，那么亲切，啊，她明白了，她想起了10年前的一件事……   那时，她还是个8岁的小姑娘。秋天，她提着篮子到森林中去捡枞果。在铺满金色落叶的林间小道上，她遇到了一个正在散步的高个儿先生。他头发斑白，非常和气。他们愉快地交谈起来。她告诉他今天是她的生日，还告诉他许多关于她爷爷、守林人小屋、玻璃帆船和洋娃娃的事。最后，高个儿先生帮她提着装满了野果的篮子，送她回家。   先生微笑着说：“咳，真糟，今天是你的生日，可我没有什么礼物送给你。我口袋里连一根丝带也没有，更不要说会唱歌的洋娃娃……”   达格妮打断他的话说：“谢谢您。今天我很快乐，我不要您再送什么礼物了。”   “我一定要送的，但不是现在。”高个儿先生神秘地眨眨眼，微笑着说。   现在，她知道了，那个曾提着枞果篮子送她回家的人就是富有魔力的大音乐家爱德华·葛利格。他信守了10年前的诺言，而且用这样奇妙的方式来传送这份礼物——他的乐曲会传遍四方，也就将礼物送给了她!这是最好的礼物，是比华美的衣服、漂亮的项链更珍贵的礼物。   音乐在空中流淌，达格妮仿佛又看到了她的森林，她的高山。她仿佛听到了玻璃船在水中掀起波浪的声音，听到了百合花在风中摇动着愉快的小铃铛，还有儿时游戏时的欢笑……   达格妮听完乐曲，眼泪流满了双颊。她竭力抑制住呜咽，把脸埋在双手里。她从音乐的旋律里听到了音乐家对她的祝福：你是黎明的曙光，愿幸福陪伴着你。
