看海是一件愉快的事，尤其是看上潮时的海。   当潮水升到沙滩上的时候，如果从山上望下去，你可以看见那潮水像是一片叠一片的。一片水拥到沙滩上了，接着就是第二片水盖在第一片上。这样一片盖过一片，永不休止。   从山上走下来，到沙滩上看那潮水就像是卷过来的，仿佛是一幅展开着的画，一点儿一点儿卷起来，到沙滩高处，画便卷完了。这还是初上潮的情景。等到高潮时，那不是一片一片地拥过来，却是一大块一大块地跃过来，跌过来了，到了沙滩上，便跳起来，飞起来，轰轰地怒号。因为被沙滩阻止着，它便吐出一堆白沫而退下去，但又立刻前赴后继地拥上来，像非将这片沙滩征服不可。后来，那沙滩果然被潮水渐渐征服了。远望海水冲击岛边，像是升起一阵阵的白烟。在强烈的阳光照射下，那潮水面上仿佛铺满了一颗颗的水晶，跟着潮头滚过来，将近沙滩时，便都不见了。海岛脚下有时还有一点两点特别明亮的水花，像是长明灯，照耀在海面上。   看潮水涌在石块间，又是一种情趣。上潮时，水是一上一下动荡着的，当向上一荡，海水都涌到上边的石块间了，但立刻又向下落了下去。冲在上边较高处的水，也想回下去，看见低一点的石缝便乱窜。可是潮水这时又涌上来了，窜不过去，只好缩退回来，仍旧溜到较高的石隙间。这样激荡着，拥挤着，前窜后缩的情景，看看真觉得有味。   逢到阴历十四五日，潮水特别大，平日较高的沙滩，这时也让潮水冲到了。近处沙滩上虽然涌动着奔腾澎湃的潮水，而那大海却还像平常一样，只是风大时，波浪跳得高一点罢了。   潮涨潮落，日复一日，但看潮的人却永不觉得单调无味。这大概是看似永无变化的潮汐，能带给我们太多的遐想吧。
