新疆维吾尔族民间流传着一句话，叫做“胡杨三千年”：长着千年不死，死后千年不倒，倒地千年不腐。   自然界长寿的树种有很多。比如银杏，树龄可达千余年;又比如柏树，长过千年也不成问题。不知为什么，我却独钟情于胡杨。   也许是由于胡杨的“眼泪”吧?据说千百年来胡杨都是无人关照、自生自灭的。有人伤害了它，它就从“伤口”流出“眼泪”;有人要把它锯断，它就从被锯断的地方喷射出一米多高的黄水，据说这黄水同样是“眼泪”。   也许是由于胡杨独特的长相吧?有人说它长得不好看，有人甚至说它“惨不忍睹”。它虽然有高大的身躯，但它的脊梁始终是弯曲的，就像一位弓腰驼背的老人嶙峋地站立在漠漠黄沙之上。它的叶形随环境的改变而改变，边缘常呈现锯齿状;它的叶色常常是晦暗的灰色，至多是个淡绿色，没有银杏的挺拔和柏树的优雅!   更或许是由于胡杨独特的生存环境吧?干旱的荒漠，含盐量高达百分之十的盐碱地带，就是它生长的地方，就是它的“家”。它在夏季酷热、冬季严寒、年降水量只有十几毫米的恶劣环境下，一天天长大。它耐干旱，耐盐碱，抗风沙，它生来没有“锦衣玉食”，只有“粗茶淡饭”。   一个无人关照的胡杨，一个弓腰驼背的胡杨，一个“粗茶淡饭”的胡杨，却有着千年不死的生命，千年不倒的毅力，千年不腐的意志。这样的胡杨，怎不叫人动心?   胡杨在生物学上属于杨柳科的杨属，在全属一百多个品种中，胡杨的生存环境是最为恶劣的。但就是这样成长起来的胡杨，对人类的贡献却是彻底的：它的树干木质坚硬，是优良的建材;它的枝叶营养丰富，是牛羊爱吃的佳肴;更有它流出的“眼泪”，叫做“胡杨碱”的，也可以被人们用来食用、洗衣、制肥皂……它只知道默默地奉献，从来没有索取。   你到中国新疆、青海、甘肃、内蒙古等地方去，一定可以看到胡杨。再向西，你到印度西北部、中亚、非洲北部等地方去，也一定可以看到胡杨。无论自然条件如何恶劣，它总是积蓄着力量，努力地成长。这就是生命，千年不死，千年不倒，千年不腐的生命。
