我和七个旅行同伴及一个生物学家向导，结队来到南太平洋加拉巴哥岛。在这个海岛上，有许多太平洋绿海龟在筑巢孵化小龟。我们去那里的一个目的，就是想实地观察一下幼龟是怎样离巢进入大海的。

	　　太平洋绿龟的体重在一百五十公斤左右，幼龟体重不到它的百分之一，幼龟一般在四五月间离巢而出，争先恐后爬向大海。从龟巢到大海需要经过一段不短的沙滩，稍不留心，幼龟便可能成为嘲鹰等食肉鸟的食物。

	　　那天上岛时，已近黄昏，我们很快就发现一只大龟巢。突然，一只幼龟把头探出巢穴，却又欲出又止，似乎在侦察外面是否安全。正当幼龟踌躇不前时，一只嘲鹰突然飞来，它用尖嘴啄幼龟的头，企图把它拉到沙滩上去。

	　　我和同伴紧张地看着眼前的一幕，其中一位焦急地跟向导说：“你得想想办法啊！”向导却若无其事地答道：“叼就叼去吧，自然界之道，就是这样的。”向导的冷淡，招来了同伴们一片“不能见死不救”的呼声。向导极不情愿地捧起那只小龟，把它送往大海。那只嘲鹰眼见到手的美食丢掉，只好颓丧地飞走了。

	　　然而，接着发生的事却让大家极为震惊。向导抱走幼龟不久，成群成群的幼龟从巢口鱼贯而出。我们很快明白：我们干了一件愚不可及的蠢事。那只先出来的幼龟，原来是龟群的“侦察兵”，一旦遇到危险，它便会返回龟巢。现在那只幼龟被向导引向大海，巢中的幼龟得到错误信息，以为外面很安全，于是争先恐后地结伴而行。

	　　黄昏的海岛，阳光仍很明媚。从龟巢到海边的一大段沙滩，无遮无挡，成百上千的幼龟鱼贯而出，很快引来许多食肉鸟，它们可以饱餐一顿了。

	　　“天哪！”我听见同伴说，“看我们做了些什么！”这时，数十只幼龟已成了嘲鹰、海鸥、鲣鸟的口中之食。向导赶紧摘下头上的棒球帽，迅速抓起十几只幼龟，放进帽中，向海边奔去。我们也学着他的样子，气喘吁吁地来回奔跑，算是对自己过错的一种补救吧。

	　　不一会儿，数十只食肉鸟已吃得饱饱的，发出欢乐的叫声，响彻云霄。我和同伴们低着头，在沙滩上慢慢地走。似乎在我们中间，一切都寂然静止了。终于，向导发出了他的悲叹：“如果不是我们，这些海龟根本就不会受到伤害。”

	　　人是万物之灵。然而，当人自作聪明时，一切都可能走向反面。
