塔木钦草原给我的第一印象是：它多么像海啊!只有在海上，天和地才能像接到一起的两匹布那么完完整整，没有隙缝;只有海才这么寂静，广袤得望不到边际，永远像一幅没有框子的画。   风呼啸起来，像千军万马奔腾而至。于是，穗头已经发黄的草上掀起一阵波浪，草梗闪出银白色的光亮。偶尔，天边也会出现一根细小的像桅杆似的东西，走近了才发现那原来是骑在马上的牧民手中的杆子，它是用来套马的。看到马背上牧民的雄姿，我心里油然生起敬幕之感。   塔木钦草原过去被称做“旱海”——几亿年以前，它也许就是地道的海。过去，这里没有水，也没有人烟，牧人、旅客都视之为畏途。在这一望无际的草原上，除了公路旁边偶尔出现的一座土丘，再也找不到任何其他可以做路标的东西了。那些土丘也许是为搭篝火而堆起的石头。从远处望去，黑黝黝的石堆时常会引起人们的错觉，以为公路旁边伺伏着什么野兽，而那些牛群、马群从远处望去，斑斑点点，又仿佛是一堆堆巨石。   也许因为这地方海拔接近1000米的缘故，天低得好像可以用手去摸，因而，人们对云彩的变幻也特别留心。在辽阔无边的蓝天上，云彩有时候团团飞卷着，像一簇狂舞着的雄狮，可是顷刻之间又会化成黑乌乌的一片煤层。这时候，汽车声嘶力竭地跟云彩赛起跑来。忽然，煤层上“吧嗒吧嗒”地掉下雨点。可是把脑袋从帆布里钻出来，朝四下里一望，乌云罩不到的地方却仍然是黄澄澄的一片阳光。骤雨还没住，太阳又嬉戏着，从云隙里投下一道亮光，就像悬在半空的一匹薄纱。   这时候，一个奇丽的景象在我们面前呈现了：一道完整的虹，衬着天空和草原，从地面拱了起来，好像一道彩色的巨门。我说“完整”，是因为我们可以清清楚楚地看到虹的两端跟地面衔接的地方。   不一会儿，风把云彩吹散了，雨自然也就停了下来，云彩又驯顺地变成了白色，有的化成一棱棱，好像透视片上的肋骨，有的散成一座座岛屿，上面影影绰绰，似乎还辨得出一些苍松古柏，也有的被吹成细长条，好像半透明的银鱼，在蓝天里逍遥自在地飘浮。   蓝天下面，公路就像一条叠成无数折的黄色带子。每逢汽车“呜呜”地向上爬行的时候，我们就好像是朝着一条通天的大道开去。不过爬到顶端，就又是一片无边无际的草原。
