有一支科学考察队，到西藏去进行实地考察。他们乘坐的车子，缓慢地行驶在高原上。   忽然，一只藏羚羊从对面的草坡上飞奔而下，一直奔到狭窄的路中央，“扑通”一声跪了下来。司机紧急刹车，才避免了一场悲剧的发生。司机和一位科考队员走下车来，准备将它赶走。   令人奇怪的是，任凭他俩怎么吆喝，那只老羚羊却纹丝不动地跪在车前，并用一种乞求的眼神盯着他俩。车内其他人也都感到好奇，纷纷走下车来。   这时，有两行浊泪从老羚羊的眼眶里涌了出来，然后，它缓缓站起身来，一步一回头地往草坡上走。   “这只老羚羊，一定有求于我们。”年长的科考队长对大家说。   在好奇心的驱使下，人们都跟着它朝草坡上走去。翻过草坡，一幕惨景尽显眼前：在一个土坑附近，躺着一只气息奄奄的小藏羚羊。它的一条后腿，正在向外渗着血水。   众人这才明白了老羚羊冒死截车的缘故。顿时，大家对一直站在近前的那只老羚羊，肃然起敬。有人赶紧从车厢里拿出矿泉水，给受伤的小羚羊喝。老队长则从随行携带的药箱里，找出一些止血和消炎的药，碾碎后，敷在小羚羊的伤口上;然后，他又用纱布，小心翼翼地把伤口裹好。   他们担心小羚羊因为不能行走，会饥渴而死。经过一番商量，大家决定将受伤的小羚羊抱回车上，等到伤愈后再放归自然。老羚羊静静地注视着，待汽车发动起来，才缓缓离去。   半个月后，科考队员完成了任务，小羚羊的伤口也痊愈了。在归程中，他们特意留心着那个草坡。等他们把小羚羊放到地上时，随着小羚羊欢快的叫声，一只老羚羊从草坡背后跑出来。   那只老羚羊比先前消瘦了很多。见此情景，科考队员们的眼睛都湿润了。老队长转过脸去，悄悄地抹了一把，湿漉漉的，竟是泪。   “咩，咩——”活蹦乱跳的小羚羊，围着老羚羊边跳边叫：老羚羊慈爱的目光在小羚羊身上扫来扫去，还不时用嘴去蹭小羚羊的后腿。   全体科考队员噙着眼泪，默默地注视着，待两只羚羊逐渐没入草丛中，才缓缓离去。
