天冷极了，我生起了壁炉。当火焰笼罩木柴时，在一根劈柴发暗的断面上，我看到了一只蜘蛛。   蜘蛛兴高采烈地爬着。不一会儿，也许是因为觉得热而感到不安，它顺着断面跑到了尽头，迎接它的却是一片火海。蜘蛛又奔到另一瑞，那儿也是一片火海。它在劈柴的整个断面上跑了一圈，停下来，呆住了。   这时，火已包围了这根劈柴，支撑着它的另一根劈柴坍塌下去了，轰隆一声，这根有蜘蛛的劈柴突然垮下。   我以为，经这么一撞，蜘蛛大概已经粉身碎骨了。但是，当我捡起那根劈柴的时候，蜘蛛却生气勃勃，在地板上跑起来了。这时，我的小狗发现了它，而且像往常碰到昆虫时一样，淌出一大滩口涎，形成了一片口涎的“海洋”。在这片“海水”当中，影影绰绰看得出蜘蛛像一个很小的小岛。   渐渐地，“小岛”动弹起来，从“海里”爬上了“陆地”。蜘蛛似乎只剩了两条腿，但后来变成三条，四条……就这样，粘在一起的腿都舒展开了，它很快向一个黑暗的角落爬去。   我向它祝贺，同时想起了自己生活中一件情况复杂的意外事故。当时，我也是丝毫不靠别人帮助，在一场火灾中安然脱险。后来又想到战时的情况，想到我也曾像这只蜘蛛一样，浑身湿透，从大海里爬出来。什么事情我没经历过啊!   可见，在面对困境的时候不要怕，也不要在灾难之中沮丧灰心，自暴自弃。
