窗台上挂起一个拳头大小的竹笼子。一只翠绿色的蝈蝈在笼子里不安地爬动着，两根又细又长的触须不时从竹笼的小圆孔里伸出来，可怜巴巴地摇晃几下，仿佛在呼唤、祈求着什么。   “怪了，它怎么不肯叫呢?买的时候还叫得起劲。真怪了……”一位白发老人凑近蝈蝈笼子看了半天，嘴里在自言自语。   老人的孙子和孙女，两个不满8岁的孩子，也趴在窗台上看新鲜。   “它不肯叫，准是怕生。”小女孩说。   “把它关在笼子里，它生气呢!”小男孩说着，伸出小手去摘蝈蝈笼子。   “小囡家，别瞎说!”老人把笼子挂到小孙子摘不到的地方，然后又说，“别着急，它一定会叫的!”   整整一天，蝈蝈无声无息。两个孩子也差点把它忘了。   第二天，老人从菜蓝里拿出一个鲜红的尖头红辣椒，撕成细丝塞进小竹笼里说：“吃了辣椒，它就会叫的。”他很自信。两个孩子又来了兴趣，趴在窗台上看蝈蝈怎样慢慢把一丝丝红辣椒吃进肚子里去。   整个白天，蝈蝈还是没有吱声，只是不再在小笼子里爬上爬下。夜深人静的时候，蝈蝈突然叫起来，那叫声又清脆又响亮，把屋里所有的人都叫醒了。   “听见么，它叫了，多好听!”老人很有点得意。   两个孩子睡眼蒙眬，可还是高兴得手舞足蹈，把床板蹬得咚咚直响。   蝈蝈一叫就再也没有停下来，从早到晚，不知疲倦地叫，叫……它不停地用那清脆洪亮的声音向这一家人宣告它的存在。很快，他们就习以为常了。蝈蝈的叫声仿佛成了这个家庭的一部分。   蝈蝈的叫声毕竟太响了一点。在一个闷热得难以入睡的夜里，屋子里终于发出了怨言：“烦死了，真拿它没办法!”说话的是孩子的父亲。   “爸爸，蝈蝈为什么不停地叫呢?”男孩问了一句，可大人们谁也不回答。于是两个孩子自问自答了。   “它大概也热得睡不着，所以叫。”   “不!它是在哭呢!关在笼子里多难受，它在哭呢!”   大人们静静地听着两个孩子的议论，只有白发老人，用只有自己能听见的声音叹息了一声……   早晨醒来时，听不见蝈蝈的叫声了。两个孩子趴在窗台上一看，小笼子还挂在那儿，可里面的蝈蝈不见了。小笼子上有一个整齐的口子，像是用剪刀剪的。   “它咬破了笼子，逃走了。”老人看着窗外，自言自语地说。
