1905年2月28日，一代名将许世友诞生在河南省新县的许家洼。   许世友13岁那年，父亲在贫病交加中离开了人世。临终前，他对妻子说：“为了全家十几张嘴，就把幺妹送人吧，也好换来几个活命钱……”   几天后的一个中午，两个人贩子拿着五块大洋来领幺妹，恰好被刚从田里回来的许世友碰上，他一把从人贩子手里拉回幺妹，然后“扑通”一声跪在母亲面前，哭着说：“娘，不能把幺妹送进火坑啊，俺姐弟八人中要是一定卖一个的话，那就卖我吧!”   儿子的话犹如一把利剑穿进母亲的心，母亲拉起跪在地上的许世友，悲伤地说：“孩子，起来吧。娘向你保证，以后就是饿死，全家人也要死在一块儿!”   1926年，许世友参加了革命，成了“清乡团”搜捕的主要对象。   “抓不到许世友，就拿他母亲是问!”“清乡团”的头目高喊着。他们捆绑、毒打许母，逼问许世友的下落。许母咬紧牙，一个字不说。   许世友听说母亲被抓，顿时怒火中烧。她写了一封警告信，让人送到“清乡团”。“清乡团”头目知道许世友就在附近，顿时吓得脸色苍白，暗中把许母放了。   许世友惦念母亲，连夜赶回家，未及问候，便先双膝下跪道：“娘，不孝的儿子让您受苦了。”   一次，部队在战斗结束后进行整编，整编的地点离许家洼不远。上级让许世友回家看看母亲。他来到家门口，顿时呆住了：房屋已被烧光，残垣断壁间，搭起了两座低矮的草棚。许世友抓住母亲的手，哽咽着说：“娘，您老人家受苦了!”说着，便跪在母亲脚下。母亲拉起儿子的手，像小时候一样为他擦去眼泪，只字不提自己的苦。   1932年的一天晚上，部队在许家洼附近的西张店村扎营。许世友得以再次回家探亲。   天快亮的时候，许世友来到母亲床前，轻轻地喊道：“娘，我该走了，您老就不用起来了。”母亲披衣下床，把一手巾兜的鸡蛋塞到许世友手里：“儿啊，娘下半夜就把鸡蛋给你煮好了，带着路上吃。”“娘，我年轻力壮的，用不上这个，还是留着给娘补补身子吧!”许世友把鸡蛋塞到母亲手里。母亲不由分说，解开儿子的衣扣，把鸡蛋塞进儿子怀里，重新把扣子扣好。   “此时无声胜有声”，许世友禁不住哭出声来：“娘，做儿的不孝，让您在家受苦。我读过私塾，懂得孝敬父母，但是……”许世友难过得低下了头。“孩子，娘不怪你，娘虽然不识字，可娘懂得，大丈夫尽忠不能尽孝，娘愿意让你去尽忠。尽孝只为我一个人，尽忠是为咱普天下的穷人哪!等打跑了敌人，还怕没有好日子过?”   在即将迈出大门的时候，许世友忽然转过身，流着泪喊道：“娘啊，儿这一走不知什么时候才能回来，您老就受儿一拜吧!”说着便跪在地上，像是对母亲说话，又像是对天发誓：“我许世友活着不能伺候娘，死后也要埋在娘的身边，日日夜夜陪伴娘。”说完，他站起来为母亲擦去眼泪，理理头发，毅然转过身，随部队走了。
