太阳还没有落山，夕阳的金光，透过天边飘散着的朵朵云彩，投射下来，把川西草地染成一片火红。   部队进入草地以后，粮食供给几乎完全断绝了。战士们经过长途跋涉，身体十分虚弱，伤病员一天天在增多。眼看大家饿着肚子行军，政委任弼时和关向应心里非常焦急。这时，兄弟部队送来一批粮食和牦牛肉。他们当即决定：把这些食品尽快分到连队去。考虑到总指挥贺龙的身体日渐消瘦，任政委便吩咐警卫员给他送去一些牦牛肉。   警卫员匆匆来到侦察连，高兴地把牦牛肉捧到贺龙面前。   贺龙以怀疑的语气问道：“这……哪儿弄来的?”   警卫员解释道：“兄弟部队支援的。是政委叫我给您送来的。”   “哦，你把它送到随军医院去，让伙房给伤病员打个牙祭。然后回去对政委说，我吃了。”   看到警卫员有些犹豫，贺龙小声地说：“这事，我负责给你保密，一定!快去吧!”   警卫员仍然有点犹豫。   “叫你去就去嘛，吃的，我自有办法。”贺龙显出生气的样子。   警卫员撅着嘴，很不情愿地提着牛肉走了。   贺龙来到他那匹心爱的大红马面前，“老伙计……”他用大手掌抚摸着它长长的红鬃，红鬃马会意似的轻摇着头。贺龙转到马身后，随手拔下几根马尾，非常熟练地把它接起来，又从衣袋里取出一根别针，放在口里咬了咬，做成一个弯弯的钓钩。他将马尾和钩子一拴，捆在一根树枝上，就成了一根钓鱼竿。   贺龙手执钓鱼竿，一个人蹲在溪边的小树下。他留着短髯的厚嘴唇叼着个大烟斗，两眼专注地望着水面。他几乎是“竿无虚发”，不一会儿便钓了满满的一串。   长征中环境非常艰苦，贺龙就是这样利用战斗间歇去钓鱼。钓来的鲜鱼，他往往自己不吃，而是分给同志们。有时，政委派人给他送来干粮、马肉，他总是挥一挥手里的渔竿，对来人说：“拿回去吧，我有它呢!”   这简陋的渔竿，如同他亲密的伙伴，走到哪里带到哪里，它凝聚着贺龙对革命必胜的信念，对战友骨肉船的深情厚谊。   太阳落山了，夜幕渐渐降临。荒漠的草地一下子变得很凉。贺龙站起身来，抖落身上的泥土，收拾好鱼竿，提着一大串活鲜鲜的鱼儿，大步向总部走去。   总部的同志们看见贺龙提着鱼走来，发出一阵阵欢呼。   任政委快步上前，拉着贺龙的手，不安地说：“老总……你又把牦牛肉送给了伤病员，今天准又没吃东西!”   “哪里的话，你看!”贺龙指着故意腆起来的肚子，然后挥一挥手中的鱼竿，“我有它哩!”接着“哈哈哈”地一阵仰天大笑。这笑声，是那样的爽朗、乐观、感人，它在空阔的草地上散发开来，是那样悠远……
