2004年6月15，在芬兰埃斯波市举行的一个仪式上，芬兰技术奖基金会授予49岁的蒂姆·伯纳斯-李全球最大的技术类奖——“千年技术奖”，并颁发给他100万欧元的奖金。   这是一个迟到的奖赏。早在1989年，蒂姆出于高能物理研究的需要发明了万维网。在互联网的发展史中，有许多开拓者，蒂姆是至关重要的一位，因为，在他之前，没有浏览器，没有“WWW”(Word Wide Web)，网络世界一片空白。万维网的诞生给全球信息的交流和传播带来了革命性的变化，一举打开了人们获取信息的方便之门。   如果蒂姆当初为谋取个人利益，将自己的万维网申请知识产权和专利，那么如今的互联网世界将完全是另外一个模样。然而，蒂姆将自己的发明无私地奉献出来，为人类营造了一个统一的网络世界，极大地方便了人们资源共享与信息交流。在他将自己的发明公布于众之后，互联网立即风靡全球。不久，网络公司便风起云涌。一夜之间，一批富翁宣告诞生。而“万维网之父”蒂姆却分文未取，依然进行着自己清贫的科研工作。   很多人说蒂姆太傻，放弃了成为超级富翁的机会。但蒂姆不这么想，他认为推动互联网技术发展的核心是协作。“如果有人正在写某个程序，这时候来了一个人，瞥了两眼就说：‘喂，不好意思，你写的程序里从35句到42句我已经申请了专利。’这无疑伤害了科学技术的发展……”蒂姆认为，“万维网的发现不是源于瞬间的灵感，而是因为人们逐渐认识到，不拘一格地把各种主意结成一张网，就能产生力量。”也许，在别人看来，蒂姆的一切举动都超凡脱俗，而在蒂姆眼里，让人类共享知识和互相协作是理所应当的。   在蒂姆发明了万维网的16年后，当芬兰技术奖励基金会决定将“千年技术奖”颁发给蒂姆时，许多人都觉得他是当之无愧的。评委会在78位侯选人中，一致推举蒂姆为“千年技术奖”的首位获奖人。
