我是爬山虎，在植物分类中属葡萄科。我卷须前端的吸盘使我成为爬山爬墙的好手。随着城市的发展，原本住在野外的我，渐渐在城市落了户。可是，人们至今对我的特长和好处不甚了解。我要在这里自荐，希望能让更多的人了解我，发挥我在环境保护中的作用。   我占地少，生长快，绿化覆盖面积大。目前，城市房屋毗连，空地减少，开辟庭院的可能性变小。如果注意发挥我的作用，就能增大绿色的空间。我只需利用围墙一角，便能生根发芽，攀墙生长。一根茎粗2厘米的藤条，种植两年，墙面的绿化覆盖面积便可达30至50平方米，三四年后，我便能把整幢房屋的墙面攀满。我的这个本领，是其他植物望尘莫及的。   我的叶片较大，宽10至20厘米。炎夏，从根部吸收的水分经叶片蒸腾，可带走空气中的热量，降低环境温度。我的茎叶密集，覆盖在房屋墙面上，可以遮挡强烈的阳光照射，降低室内温度。我们攀缘在沿街围墙、房屋墙面上的枝叶，像绿色的屏障，不仅可以吸收环境中的噪音，而且能够吸附飞扬的尘土。   近年来，由于人口密集，工业高度集中，城市成了高密度耗氧地区，而绿化制氧是空气中氧气的重要来源。城市现有的绿地面积制氧能力有限，采用增大面积进行绿化覆盖是不现实的。在这种情况下，正是施展我垂直攀缘、大面积绿化覆盖本领的好机会，当然也是我义不容辞的责任。   可是，有人却对我存有疑虑，认为叶片攀附墙面，会引起墙壁潮湿，房屋霉烂。其实，这是误会。我的卷须式吸盘既能帮助我攀缘，又能吸去墙上的水分，正有助于潮湿房屋的干燥呢!   还有人认为，种植了我容易招引壁虎。其实，壁虎专门捕食蚊子等害虫，是有益于人的。   我生性随和，适应性强，在一般土壤中都能生长。我喜阳，又较耐阴、耐干旱，种植后一般不需管理，只需在夏季久旱不雨、土壤过干时浇些水。我既可地栽，又宜盆植。压条、扦插都能繁殖生长，但最简单的是扦插。早春时节剪取藤枝一段，直接插入土中，5月中旬就能生根发芽，倚墙攀缘。不久，我便能送你一片绿荫。
