当恐怖分子的飞机撞向世贸大楼时，银行家爱德华被困在南楼的第五十六层上。到处是熊熊的大火和门窗的爆裂声，他清醒地意识到自己已没有生还的可能。在这生死关头，他掏出了手机。   爱德华迅速按下第一个电话。刚举起手机，楼顶忽然坍塌，一块水泥板重重地将他砸翻在地。他一阵眩晕，知道时间不多了，赶紧按下了第二个电话。可还没等对方应答，他想起一件更为重要的事情，于是拔通了第三个电话……   爱德华的遗体在废墟中被发现后，亲朋好友沉痛地赶到现场。他们中有两人收到过爱德华临终前的手机信号：一个是他的助手罗纳德，一个是他的私人律师迈克。遗憾的是，两人都没有听到爱德华的声音。他俩查了一下，发现爱德华遇难前曾拔出三个电话。   第三个电话是打给谁的?他在电话里说过什么?他俩推断，第三个电话很可能与爱德华的遗产归属有关。可是，爱德华无儿无女，又在五年前结束了他失败的婚烟，如今只有一个老母亲，住在旧金山。   当晚，迈克赶到旧金山，见到了爱德华悲恸欲绝的母亲。母亲流着泪说：“爱德华的第三个电话是打给我的。”迈克严肃地说：“请原谅，夫人，我想我有权知道电话的内容，这关系到您儿子庞大遗产的归属问题，他生前没有立下相关遗嘱。”母亲摇摇头，说：“先生，爱德华的遗言对你毫无用处。我儿子在临终前已不关心他留在人世的财富，只对我说了一句话……”   迈克含着激动的泪水告别了这位痛失爱子的母亲。   不久，美国一家报纸在醒目的位置刊登了“9·11”灾难中一名美国公民的生命留言：“妈妈，我爱你!”
