为了让同学们做到科学饮水，保障身体健康，星期天，学校卫生健康小组的张浩、易玲、葛刚(以下简称张、易、葛)，一起去采访医学专家周博士(以下简称周)。   张：周博士，您好!天气渐渐热起来，人们需要喝更多的水了。怎样让同学们做到科学饮水，请您谈谈，好吗?   周：好!先说纯净水吧。太空水、超纯水都属纯净水。纯净水是把水中的有机物、放射性物质、微生物等大部分去掉后制成的，可以直接饮用。它的优点是：没有细菌、没有病毒、干净卫生。但是，长期饮用会使人体得不到有用的微量元素，还会增加钙的流失。   易：原来，纯净水喝多了对身体没有好处。   周：对，喝多了会降低免疫力。矿泉水就不一样了，有条件可以常喝。   葛：这是为什么呢?   周：因为矿泉水埋藏于地下深处，不仅不受外界的污染，保证了水的纯净卫生，而且富含对人体有益的矿物质和微量元素。此外，矿泉水属弱碱性，与人体体液相吻合，有利于维持酸碱平衡，促进新陈代谢。中小学生和老年人宜选择矿化度偏高的矿泉水。   张：但是，目前人们饮用的大多数都是自来水呀!   周：自来水的矿物质含量不如矿泉水丰富，但基本上能满足人体需要。不过，饮用自来水需要解决污染问题，其中正确的烧水方法很重要。   葛：想不到烧水也有学问。   周：因为烧水可以使水中的有机污染物随着水蒸气挥发出去。正确的烧法是：在水将烧开，水温至80～90摄氏度时，把盖子打开，等水开后再煮2～3分钟，然后熄火。如果不能把握好水将要烧开的时间，可在水沸腾时马上把盖子打开，然后再煮2～3分钟，这样可以最大限度地挥发水中的有机污染物。但是也不宜久烧。因为水烧开的时间过长，会造成水的老化和形成有害物质。   另外，当天烧的水最好是当天喝完。因为，水烧开后放置的时间过长，会变成老化水。老化水中的有毒物质会随着水贮存时间的增加而增加。有实验显示，喝自然冷却、搁置时间不超过6小时的白开水，对人体健康最有利。   张：周博士，听了您的介绍，我们明白了许多科学饮水的道理。谢谢您!请您为我们全校的同学说一句话，行吗?   周：好的，讲究喝水，喝出健康，喝出充沛的生命活力!
