山东的曲阜是个非常有名的地方，因为那里诞生了著名的思想家、教育家孔子。“三孔”长期吸引着广大中外游客。   “三孔”是指与孔子有关的三处古迹——孔庙、孔府、孔林。   我们先来看一看孔庙。它是我国最古老的庙宇之一，最初是由孔子的住处改建而成的。汉代以后，随着孔子影响的扩大，孔庙不断地进行扩建和重修。现在，孔庙大约占地十万平方米，有五殿、一阁、两庑、一坛、两堂、十五碑亭、五十三门坊，各种建筑一共是四百六十六间。从规模上看，相当壮观，令中外游客惊讶不已。   走进大成门就看见一株高大的桧树，公元1600年立的一块石碑告诉我们，那是孔子亲手栽种的。   杏坛是孔子讲学的地方，如今里边虽然已看不到孔子的身影，却有石碑记载着他的不朽业绩。   大成殿是孔庙的主体建筑，建于宋代，明代扩建，清代又进行了重修。殿高3l米多，覆盖着黄色的琉璃瓦，显得特别庄严雄伟。殿四周廊下有28根石柱，都是用整石雕成的。其中后檐和两侧的18根石柱，每根都是四面八角，每面刻9条团龙，一共72条，前檐的10根，每根到两条盘龙中间有一颗宝珠，构成了“二龙戏珠”的生动场面。这一组石柱工艺精湛、造型优美，是国内外少见的艺术瑰宝。殿内有孔子的塑像，他那安详的眼神和饱经沧桑的面容，令每一个前来瞻仰的人肃然起敬。   孔庙还藏有自西汉以来的许多珍贵碑刻，那是我国书法艺术宝库中璀璨的明殊。   孔庙中还有一个地方很引人注目，那就是诗礼堂后一堵孤立的墙壁。相传在秦始皇焚书坑儒时，孔子的九世孙孔鲋把《尚书》《论语》等竹简藏在住所的墙里。汉武帝时，此地进行扩建，在拆墙时发现了这些宝贵的文献。后人就特意修建了这堵象征性的墙壁以示纪念，并命名为“鲁壁”。   接下来我们再看看孔府。孔府在今天共有楼、堂、厅、轩463间，分为东、中、西三路。东路是家庙，西路是客厅;中路的前半部是官衙，后半部是住宅。整个布局非常严谨而又合理。   孔府里还有一座后花园，虽然不大，但清新幽静。它的建造给显得庄重严肃的孔府平添了一些欢快，也体现出几分生活气息。   最后，让我们一起去孔林看看。孔林就是孔子和他子孙后代的墓地，因为有两万多株参天的古木，所以就得名孔林。走进孔林，越过洙水桥，就看见一条甬道。它的两旁有四组石刻相对而立，给人一种神秘感。   再往前走，就看见孔子墓了，墓高6.2米，墓前的石碑上刻着“大成至圣文宣王墓”几个大字。那是公元1443年，由明代书法家黄养正书写的。“大成至圣文宣王”是元代皇帝给孔子的封号。墓旁有几间小房，那是孔子的一个弟子给他守墓的地方。   还有一位清初戏剧作家也安睡在孔林里，他就是《桃花扇》的作者孔尚任。孔林是我国延续时间最长、保护最完整的家族墓地。   雄伟壮丽的“三孔”是历史悠久、布局完整的建筑群。由于孔子的地位和影响，它已经远远地超越了家族的局限，成为我国著名的旅游胜地。
