为了给儿子一个满意的答复，做父亲的他起了个大早来到海边看日出。   太阳还没出来，但在那天与海的交界处已是一片绯红，像镶嵌了一道红边。他看得醉了。随后，他看见太阳微微露出一点，但很快又害羞似的闪了回去，然后再露出一点，露出一点……就这样，太阳像顽皮的小孩一样跳跃着，终于跃出了海平面，那太阳也随着起伏荡漾。他心底闪过一句话：阳光真的很活泼。   其实，当画家的他已经多次观察过日出，也画过不少日出，可他觉得从来没有像今天这样感到新奇，像今天这样感到震撼，像今天这样感到“阳光真的很活泼”。而他今天之所以来看日出，只不过是为了在儿子与儿子的老师之间做出一个公正的评判。   事情是这样的：老师让同学们用“活泼”造句。儿子把那个自认为造得非常漂亮的句子——“阳光很活泼”交了上去，可没想到却挨了老师的批评。   当时他听了儿子的诉说并没有多大的反应，只觉得老师是不会出错的。可是一向听话的儿子却对此反应强烈，说他自己去看过日出，那阳光真的很美，很活泼，像顽皮的小孩子，像五线谱，像风吹杨柳……看着一脸兴奋的儿子，他被感染了。因为他是个画家，他爱美，也珍惜儿子对美的感受，对美的热爱。他答应给儿子一个答复。   此时此刻，站在一望无际的蔚蓝的大海边，他觉得心胸从来没有像现在这么开阔。   回到家里的时候，儿子已经睡了，他按捺不住心中的兴奋，支起画架，想着那美丽的日出，想着那活泼的阳光，完成了他觉得最美丽、最得意的作品，他为这幅画起名为“阳光很活泼”。   第二天，他让儿子把画和一封信带给了老师。   信中这么写道：世界是千变万化的，答案是丰富多彩的，阳光是可以活泼的，就像孩子的一颗童心。
