在颐和园里，最著名的景致要数长廊。   前几年，吉尼斯世界纪录的编辑们到中国来探秘，发现颐和园的长廊可列为吉尼斯世界纪录。这是一个多么令人惊奇的消息呀!那么，长廊到底有什么地方引人注目呢?   长廊，可以说是建筑艺术和绘画艺术的集中体现。   长廊的建筑非常精美，人们称它有三绝。这第一绝就是造型绝。全长728米的长廊，整体造型从地面上是看不出来的，但是如果坐在飞机上从空中看，就会发现它的形状像一只倒挂着的蝙蝠。为什么要把它建成蝙蝠形呢?因为我国民间有在建筑物上画刻蝙蝠的习俗，而蝙蝠倒挂的意思就是表示福到了。   第二绝是风水绝。长廊北倚万寿山，南临昆明湖。从气候上看，冬天，万寿山挡住了北边的寒风;夏天，从南面的昆明湖上吹来阵阵的凉风。因此，夏天天气再热，长廊中也是凉风习习。从环境上看，长廊依山傍水，构成美丽的图画。当人们在长廊里行走时，就会发现，园中美景随水波而动，随四季而变，真可谓是变化无穷。   第三绝是结构绝。长廊是斗拱结构，全部是由木头搭成的，竟没用一颗钉子。这是祖先留下来的精湛技艺。在273间长廊里，一间一景，一景一画，景色变化和谐。真是人在廊中走，景在身边移。   长廊还把颐和园的山水分成了两半，构成了颐和园的主旋律，成为建筑美学的典范，在世界上知名度也很高。   长廊的美还美在长廊上的那些画。   在273间长廊里，随处可见赏心悦目的彩墨画，一共有14000多幅。   这些画是有来由的。当年乾隆皇帝下江南，游山玩水，意犹未尽，很留恋江南的景致，连做梦都经常梦到江南。于是，就让画工在长廊上画上了许多江南的美景。这以后又加上了许多花鸟山水画，以起装饰烘托的作用。人物画是最后才出现的，画中那丰富生动的故事，更是引人入胜，有民间传说中的故事，有文学名著中的故事，还有神话传说中的故事……   这就是颐和园的长廊，你想去看看吗?
