1988年11月，经国务院批准，我参加了“中美联合南极登山科学考察队”，到南极腹地文森峰进行科学考察。   文森峰，没有人烟，没有生命，人称“死亡地带”。那里山势险峻，海拔高度为5140米。即使夏季，气温都在零下40摄氏度左右，因而终年被冰雪覆盖。在地质科学研究的领域里，它是一块处女地。迄今为止，世界上还没有一位女性踏上过这块土地。作为一名中国女科学家第一个涉足这个死亡地带，我感到十分自豪。   我们飞行了11个小时，穿越了多风暴多冰雪的多伦斯海峡，横穿气候变化无常的南极半岛。最后，飞机在登山大本营降落。走出机舱，美国队员的大胡子上一下子全都挂满了冰花，像一个个圣诞老人。我们住的帐篷四壁挂满了冰霜，鸭绒被、羽绒服上都结了冰。一杯咖啡，喝不到一半就结成了冰，稍不留意，舌头就会粘在勺子上，被扯掉一块皮。巧克力、压缩饼干冻得像鹅卵石一样坚硬，难以入口。   11月28日，我们把食物和科学考察的物资、设备装在雪橇上，朝1号营地进军。从大本营到1号营地，相距7.5千米，上升高度为3干米，要爬两个长长的冰坡。经暴风雪席卷过的冰原，裂缝密布，我们随时会有生命危险。我们身背二三十千克重的登山装备，脚穿四千克重的登山靴，在光滑而坚硬的冰坡上爬行，两个脚脖子红肿成大圆团，挪一步都钻心地疼。我咬紧牙关，奋力攀登。   刚到1号营地，天气突然变了脸。狂风大作，大雪纷飞。“快，快砌雪墙，要不帐篷会被掀跑的。”队长喊着，带领大家，飞快地把冰锯成一块块冰砖，用它们把帐篷围了一圈，像是砌了一座水晶宫殿。修好了自己的“宫殿”，队员们又去帮美国队员搭帐篷。   南极的好天气是极珍贵的。资料表明，只有在11月底到12月初的这几天里，才有可能进入文森峰区。登山队员必须抓紧时间。为此，在进入南极腹地的笫三天，我和两名中国战友分开了，他们与美国战友去攀登文森峰，我将独自一人留下来在一望无边的冰雪世界进行为期4天的科学考察。   我干了27年的地质，也跑了27年的野外，从来也没一个人单独留在野外。为了采集样品，我必须去攀登那险峻的冰山，去探索地球最南端地质的奥秘。一个人，能为自己的理想坚持不懈地奋斗，永不停息地去探索那未知的世界，去攀登一个又一个新高度，难道不是最大的幸福吗?事业与我同在，亲人与我同在，祖国人民与我同在!我，并不孤单。   与战友分开的第四天，我在一道山脊上，发现有铁矿露头。为了追索铁矿带，我沿着陡峭的山脊行走，仔细地做了地质考察。这是一个20千米长、200米厚的含铁岩系!我欣喜若狂，中国人在南极发现铁矿了!我把一面五星红旗放在矿体上，对着冰原，大声呼喊：   “祖国啊，为你的女儿骄傲吧!”   考察完铁矿，我背着沉甸甸的矿石标本，兴奋地返回营地。此时，已是夜里11点了。从早上10点出发，整整13个小时，我没有喝一口水，没有进一口食。我艰难地顺着冰坡往下移动，多次从陡崖上摔下来，手被坚硬的岩石划出一道道血口。突然，我一脚踩空，掉进了冰裂缝。我拼命用冰镐扒住冰块，用力向上，我要活下去!我要把我的发现奉献给我的祖国!幸好，冰裂缝只有40多厘米宽，背着背包的上身卡在了上面。   12月3日凌晨2时，我终于临近营地。我发现营地那边有两个红点，明白是战友们回来了。我使劲地喊：“你们登顶没有?”“5点零2分登上高峰!”队友小李大声回答我。我也告诉他们：“我发现了大铁矿。”我们三个在冰原上汇合，激动地抱成一团，高呼：“祖国万岁!”
