一天，高斯顶着烈日，匆匆往学院赶去。突然，一群人拦住了他的去路。为首的一位对高斯说：“听说你是个天才，我们有一个小小的难题，你敢不敢接下来?”说着，他拿出一个玻璃瓶，往街心一放，指着瓶里一枚用一根棉线系住的银币，要高斯把棉线弄断，但绝对不许打开瓶塞。   这大大出乎高斯的意料。他本以为，对方大不了出一道数学难题。凭他们的水平，出的题也不会难到哪里去。现在面对的，却是一个跟数学风马牛不相及的问题。一时间，他不能解决这个难题。于是，面对这个玻璃瓶，他认认真真地动起脑子来。   10分钟很快就过去了，高斯还是皱着眉，眯着眼，紧盯着那个玻璃瓶，没想出什么办法。这时，街中心围上了很多人，有些也是学院的学生，他们向人们介绍着高斯。大家听说高斯解过上千年没法解的数量难题，都感到十分新奇，想看看这位天才青年如何走出别人给他制造的困境。   太阳光是那么的强，那个玻璃瓶偏偏放在炎炎烈日下。高斯紧张地思考着，他的额头不断沁出汗珠来。一颗晶莹的汗滴跟其他几颗汇成一大滴，沿着高斯高高隆起的额头往下淌，啪嗒一下落在高斯身前的石板路上。   一位戴着老花眼镜的老人，心疼地走近高斯，撑起自己手中的黑色布伞，举到高斯头顶上，安慰他说：“别着急，小伙子，慢慢想，你会想出办法的。”   高斯朝那位慈祥的老人笑了笑，感激他的关心。突然，高斯想起了一个巧妙的方法，可以不打开瓶塞，弄断瓶中那段棉线。他恭恭敬敬地向老人说了句话。那老人连连点头，把自己的老花镜摘下来，递给高斯。   高斯在那个玻璃瓶前蹲了下来。他举起老花镜，让太阳光聚焦在玻璃瓶里的棉线上。不一会儿，大家看到玻璃瓶里突然冒起一缕青烟，接着“叮当”一声响，那枚用棉线系着的银币落到了瓶底。高斯解决了难题。   在一阵欢呼声中，那群想考考高斯的人也不得不佩服，情不自禁地鼓起掌来。高斯捧着老花镜，向老人鞠了个躬，说：“谢谢您，老人家!全靠您的眼镜，我才能把阳光聚焦，并透过玻璃瓶，把那根棉线烧断。”   老人接过眼镜戴好，高兴地在他肩上拍了拍，说：“小伙子，不用谢!这全靠你的聪明才智!”
