一条大河蜿蜒向东流去，清澈的河面像长长的镜子，蓝天白云倒映其中，微风轻轻吹来，河面上泛起阵阵涟漪。   阳光明媚，水鸟飞来飞去，河蚌们争先露出水面，爬到沙滩来享受阳光。   一只河蚌轻轻地张开两片壳，和暖的阳光照在它身上，它觉得舒适极了。柔柔的微风吹来，河蚌感到心旷神怡。   不知不觉地，河蚌在沙滩上竟做起美梦来。身边，鹬鸟们踱着方步，这儿一嘴，那儿一嘴，在寻觅着美食。   一只鹬鸟走到河蚌身边，看见河蚌那鲜嫩的肉，禁不住口水直流，就一嘴朝河蚌的肉啄去。   河蚌痛得”哎哟“一声，急忙关闭两片壳，鹬鸟的长嘴还没来得及取出来，就被蚌的两片壳紧紧地钳住了。   河蚌既怪鹬鸟打断了自己的美梦，更怪它侵害了自己的权利，居然想吃自己的肉，它越想越气，于是，把鹬鸟的嘴钳得更紧了。   鹬鸟用尽全力也摆脱不了被河蚌钳住的嘴，也无计可施，懊悔不该啄这河蚌。   时间慢慢地溜走，太阳的唇已经吻住了山峰。鹬鸟好久没吃东西，饥肠辘辘。忽然灵感来了，它决定用激将法让河蚌松口，于是说道：“今天不下雨，明天不下雨，就会有死蚌肉吃。”   鹬鸟深知河蚌是要喝水的，长期离开水就会受不了。鹬鸟对自己的一番话暗自得意。   河蚌本来就十分生气，一听鹬鸟这挖苦话，心里更加不高兴了，就对鹬鸟反唇相讥道：“今天不放你，明天不放你，就会有只死鹬鸟留在沙滩上。”   河蚌和鹬鸟互不相让，怒目相视，都好像要把对方吃掉一样。   太阳渐渐投入了大山的怀抱，别的河蚌纷纷钻进河里去了，其他鸟儿也忙着归巢。   这时，从船上走下一个渔夫，他看见了河蚌和鹬鸟，走过去，轻而易举地把它们捉住了。
