三个妈妈拎（lin）着很重的一桶（tong）水回家，这时她们的儿子迎面跑了过来。读读课文，想一想为什么老爷爷说只看见一个儿子，说说你读了这篇课文想到了什么。再把这个故事讲给家里人听。
三个妈妈在井边打水，一个白胡子老爷爷坐在旁边的石头上休息。
一个妈妈说：“我那个儿子既（ji）聪（cong）明又有力气，谁也比不过他。”
又一个妈妈说：“我那个儿子唱起歌来好听极了，谁都没有他那样的好嗓（s3ng）子。”
另一个妈妈什么也没说。
那两个妈妈问她：“你怎么不说说你的儿子呀？”
这个妈妈说：“有什么可说的，他没有什么特（te）别的地方。”
三个妈妈打了水，拎（lin）着水桶（tong）回家去，那个老爷爷跟在后边慢慢走着。一桶水可重啦！水直晃（huang）荡（dang），三个妈妈走走停停，胳膊都痛（tong）了，腰也酸（suan）了。
这时，迎面跑来三个孩子。
一个孩子翻着跟头，像车轮（lun）在转，真好看！三个妈妈被他迷住了。
一个孩子唱着歌，歌声真好听。
另一个孩子跑到妈妈跟前，接过妈妈手里沉甸（dian）甸的水桶，提着走了。
一个妈妈问老爷爷：“看见了吗？这就是我们的三个儿子。怎么样啊？”
“三个儿子？”老爷爷说，“不对吧，我可只看见一个儿子。”
