太阳暖烘（hong）烘的。鸭妈妈卧（wo）在草堆里，等她的孩子出世。
一只只小鸭子都从蛋壳里钻出来了，就剩（sheng）下一个特别大的蛋。过了好几天，这个蛋才慢慢裂（lie）开，钻出一只又大又丑的鸭子。他的毛灰灰的，嘴巴大大的，身子瘦瘦的，大家都叫他“丑小鸭”。
丑小鸭来到世界上，除了鸭妈妈，谁都欺（qi）负（fu）他。哥哥、姐姐咬他，公鸡啄他，连养鸭的小姑娘也讨（tao）厌（yan）他。丑小鸭感到非常孤（gu）单，就钻出篱笆（ba），离开了家。
丑小鸭来到树林里，小鸟讥（ji）笑他，猎狗追赶他。他白天只好躲起来，到了晚上才敢出来找吃的。
秋天到了，树叶黄了，丑小鸭来到湖边的芦苇（wei）里，悄悄地过日子。一天傍晚，一群天鹅从空中飞过。丑小鸭望着洁白美丽的天鹅，又惊奇又羡慕。
天越来越冷，湖面结了厚厚的冰。丑小鸭趴在冰上冻僵（jiang）了。幸亏（kui）一位农夫看见了，把他带回家。
一天，丑小鸭出来散步，看见丁香开花了，知道春天来了。他扑扑翅膀，向湖边飞去，忽然看见镜子似的湖面上，映出一个漂亮的影子，雪白的羽毛，长长的脖子，美丽极了。这难道是自己的影子？啊，原来我不是丑小鸭，是一只漂亮的天鹅呀！
