下午放学的时候，随着一声惊雷，下起了大雨。四年级的小林和同学们一起，顶着大雨往回家走。小林的雨衣刚过膝盖，雨水顺着雨衣的下摆流到裤腿上，被风一吹，冷极了。
晚上，小林躺在床上想：得把雨衣改一改，不能再让雨衣流到裤腿上了。
怎样才能解决这个难题呢？小林一直想啊想......
“六一”儿童节联欢会上，女同学表演了舞蹈。随着优美的乐曲，小演员们旋转起来，五颜六色的裙子徐徐摆开，就像一把把花伞。在小林的眼中，“花伞”渐渐模糊，变成了下摆张开的一件件雨衣。当天晚上，他用粗铁丝弯了一个大圆圈，把它缝在雨衣的下沿，新式雨衣就做成了。他还没来得及高兴，问题又来了：这样的雨衣怎么折叠呢？
放暑假了，小林和同学去游泳，换好游泳裤，他拿出塑料救生圈开始吹气，叠起来的救生圈渐渐变成了圆环形的塑料气囊。小林眼睛一亮，心想：用能够充气的塑料塑料环代替铁丝环代替铁丝圈，不就折叠起来了吗？他没心思游泳了，换好衣服往家跑。回到家里，小林剪下救生圈的气门儿，买了塑料摸，有请塑料加工店的叔叔帮忙做成一个气囊。气囊吹起来，和充了气的自行车内胎差不多。爸爸帮着小林把气囊粘在雨衣的里面。充气雨衣做好了。充起气来往身上一穿，嘿，别提多棒了！
在儿童用品展览会上，小林发明的充气雨衣受到大家的称赞。
