       一天,爸爸对孩子说:“今天我们来吃千人糕吧”
       “爸爸,什么是千人糕?”孩子好奇地问。
       “需要很多很多人才能做成的糕。”爸爸回答。
       孩子想:这糕要很多很多人才能做成,一定特别大,也许比桌子还大吧?
       爸爸端来一块糕,那糕看上去跟平时吃的糕没有什么两样。难道它的味道很特别吗?孩子急忙尝了尝,笑了:“这就是平常吃过的米糕嘛!您给我买过。”
       爸爸说:“是的,就是平常吃的米糕。你知道这糕是怎么做成的吗?”
       孩子说:“是把大米磨成粉做的,还加了糖。”
       爸爸说:“是啊,大米是农民种的稻子加工出的。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水….”
       爸爸接着说:“糖呢,是用甘蔗汁、甜菜汁熬出来的。甘蔗、甜菜也要有人种。熬糖的时候,要有工具,还得有火….…就算米糕做好了,还得要人包装、送货、销售,这些又需要很多人的劳动。”
       爸爸拿起面前的糕,说:“你想想,一块平平常常的糕,经过很多很多人的劳动,才能摆在我们面前。
       孩子听了爸爸的话,仔细想了想,说:“爸爸这糕的确应该叫‘千人糕’啊!”