卡罗尔一直想有一只小猫。
爸爸对卡罗尔说：“那我们就在报上登个广告吧。”
广告登出来了，是这样写的：我们非常需要一只小猫。我们会给它安排一个舒适（shi）的家，会很好地照顾它。请问您有多余（yu）的小猫吗？
卡罗尔端出一碟牛奶，还有一碟点心。她又把旧的软垫（dian）放在一个篮子里，就待[dai]在家里等起小猫来。丁零零，门铃响了，进来的是一个提着篮子的男孩。他说：“我家的猫生了三只小猫，我送给你一只。它叫伯洛（luo）。”这是一只黑白相间[jian]的花猫。
卡罗尔接过小猫，送走了男孩。小猫喵（miao）喵叫着，卡罗尔说：“别难过，我会像你妈妈一样照顾你的。”卡罗尔让小猫喝牛奶，吃点心，还给它玩绒（rong）线团。
丁零零，门铃又响了，一个小女孩抱着一只小猫走进来。她说：“这是我送给你的小猫。”说完，她放下小猫，跟她妈妈一起走了。
不一会儿，门铃又响了，进来一位叔叔，真滑稽，他的每个衣袋里都有一只小猫。他一蹲下，小猫就扑扑地一个个跳出来，朝屋里跑。
卡罗尔笑了，小猫们真是太有趣了。
打这以后，门铃一直响个不停，好多小猫都来了，什么样的都有。
晚上，家里可不得了了，小猫在钢琴上跳来跳去，丁丁冬冬响成一片。小猫钻进抽屉（ti）里、橱柜里。有人从门外进来，门后会突然扑出一只小猫，吓人一大跳。
爸爸从自己的每只拖鞋里都捉出一只小猫来。他摇着头，说：“太多啦，太多啦！这可不行，得想个办法。”
第二天，爸爸又在报纸上登了个广告：免（mian）费赠送小猫。请赶快来挑选。
人们从四面八方赶来了。卡罗尔很伤心，整整一天，她都在和小猫告别。天快黑了，奶奶打来一个电话，叫卡罗尔去帮个忙。卡罗尔出门的时候，家里还有三只小猫，等她回来的时候，一只小猫也没有了。
妈妈说：“我都给弄糊（hu）涂（tu）了，怎么把所有的小猫全送人了？我是想留下一只的。”
卡罗尔眼泪都流出来了。屋里什么声音都没有了，冷冷清清的，连滴滴答[da]答的钟声都听得见。
忽然她听见了喵喵的叫声，一只黑白相间的花猫从厨（chu）房里跑出来。卡罗尔高兴地叫了起来：“啊！是伯洛！”
伯洛亲热地用身子蹭（ceng）着卡罗尔的手，好像在说：“我藏起来，是不愿意给送掉，我想和你在一起。”
卡罗尔终于有了一只她自己的小猫。
