守株待兔
    宋国有一个农民，每天在田地里劳动。一年四季，早上天一亮就起床，扛着锄头往田野走;傍晚太阳快落山了，又扛着锄头回家。他实在是很辛苦。
有一天，这个农夫正在地里干活，突然一只野兔从草丛中窜出来。野兔见到有人而受了惊吓。它拼命地奔跑，不料一下子撞到农夫地头的一截树桩子上，折断脖子死了。农夫放下手中的农活，走过去捡起死兔子。他非常庆幸自己的好运气。
晚上回到家，农夫把死兔交给妻子。妻子做了香喷喷的野兔肉，两口子有说有笑美美地吃了一顿。
第二天，农夫照旧到地里干活，可是他再不像以往那么专心了。
他干一会儿就朝草丛里瞄一瞄、听一听，希望再有一只兔子窜出来撞在树桩上。就这样，他心不在焉地干了一天活，该锄的地也没锄完。直到天黑也没见到有兔子出来，他很不甘心地回家了。
第三天，农夫来到地边，已完全无心锄地。他把农具放在一边，自己则坐在树桩旁边的田埂上，专门等待野兔子窜出来。可是又白白地等了一天。
后来，农夫每天就这样守在树桩边，希望再捡到兔子，然而他始终没有再得到。而农夫地里的野草却越长越高，把他的庄稼都遮盖掉了。农夫因此成了宋国人议论的笑柄。
[2]现在如果还要用以前的方法来治理现在的人民，就象守着一棵树等兔子来撞一样.
揠苗助长
    宋国有个农夫，他巴望着自己田里的禾苗长得快些，就天天到田边去看。可他总觉得禾苗一点儿也没有长，心里十分焦急。
一天，他终于想出了办法，就急忙跑到田里，将禾苗一棵一棵地往上拔。他从中午一直忙到天黑，累得筋疲力尽。
回到家里，他兴致勃勃地说：“真把我累坏啦!可力气总算没有白费，咱家的禾苗棵棵都长了一大截!”
他的儿了很纳闷，第二天跑到田边一看，所有的禾苗都枯死了。
