        我们村的渡口旁有一棵枫树，我很喜欢它。它好像一把很大又很高的绿色太阳伞,一直打开着。它的绿荫遮蔽了村里的渡口。枫树上有一个喜鹊的窝,我喜欢极了。
        是的,我喜欢站在枫树下,抬头看喜鹊的窝。我常常觉得喜鹊会跟我说话,我像童话书里那样,在心中称呼她是我的喜鹊阿姨。
        我真是喜欢极了。上个星期天早上,我正要撑着渡船到对岸的树林里去打柴,发现喜鹊阿姨的鸟窝里有六只小喜鹊了。
        我真是像童话书里那样,在心中称呼小喜鹊是我的喜鹊弟弟。
        从那天起,我一有空,便来到渡口边,站在枫树下看望我的喜鹊弟弟。喜鹊弟弟长得真快,好极了。我看见喜鹊阿姨站在窝边,一会儿教喜鹊弟弟唱歌,一会儿教喜鹊弟弟做游戏,一会儿教他们自己发明的拼音字母……
        “鹊!鹊!鹊!”喜鹊阿姨教道。
        我知道,这便是a、o、e。
        喜鹊弟弟也跟着学:“鹊,鹊,鹊……”
        今天早上,太阳从渡口对岸山冈后面升上来了，我看见喜鹊阿姨站在窝边,指着上升的太阳,问喜鹊弟弟:“鹊!鹊鹊鹊?”
        我懂得,她问话的意思是:“看!那是什么?”
        喜鹊弟弟一齐快乐地回答:“鹊!鹊鹊!鹊鹊鹊！”
        我懂得,喜鹊弟弟很快给出了答案:“妈妈,那是太阳!太阳升上来了!”
        我真高兴啊!