       海边的沙滩是我们的快乐天地。
       在沙堆上，我们垒起城堡，城堡周围筑起围墙，围墙外再插上干树枝，那是我们的树。
       不知道谁说了一句:“这城堡里住着一个凶狠的魔王。”
       有人接着补充:“他抢去了美丽的公主!”
       第三个小伙伴说:“你们快听,公主在城堡里哭呢!”
       就这样,我们编织着童话。
       转眼间,我们亲手建造的城堡成了一座魔窟，我们也成了攻打魔窟的勇士。
       我们一起商量怎样攻下那座城堡。
       一个小伙伴说:“我驾驶飞机去轰炸。”
       有人反驳:“那时候还没有飞机呢!”
       我说:“挖地道,从地下装上火药,把城堡炸平。”
       我的办法得到了大家的赞赏。于是我们趴在沙滩上,从四面八方挖着地道。
       挖呀,挖呀,我们终于挖到了城堡下面,然后用手往上一抬,就把城堡给轰塌了。
       我们欢呼着胜利,欢呼着炸死了魔王,欢呼着救出了公主。
       但公主在哪儿?
       忽然,我发现妈妈就站在我们身后,微笑着望着我们。
       我大声说:“公主被我们救出来了,救出来了!在这儿,在这儿!”我抱住了妈妈。
       大家跟着一起叫喊着,欢呼着。
       真的,那时候,连我也忘记了她是我的妈妈!