“六一”儿童节快到了，商场里的玩具柜台前挤满了人，都是父母带着孩子来买玩具的。柜台前有个小男孩，只要看到谁买小汽车，他就跟过去，目不转睛地盯着柜台上的跑动的小汽车，眼里闪着兴奋的光芒。他是多么喜欢小汽车啊！
售货员阿姨问他：“谁带你来的？”
“妈妈。”
阿姨看看他身后并没有大人，又问：“你妈妈在哪儿？”
“在那儿！”孩子用手指向药品柜台。
“妈妈在买药，让你在这儿等她，是吗？”
男孩点点头，又专心地看起小汽车来。
过了一会儿，男孩的妈妈来了，说：“小兵，咱们回家吧！”
阿姨忍不住对他妈妈说：“孩子在这儿站半天了，您就给他买辆小汽车吧！”
“不，我只看看，不要妈妈买。”男孩抢着说。
孩子的妈妈叹了叹气，说：“他爸爸常年病着，家里生活不宽裕。孩子心疼我，什么也不让我给他买......”
听着听着，售货员阿姨的眼圈红了，说：“多懂事的孩子呀！这样吧，我买辆小汽车送给他，送给他做节日礼物。”
“不，谢谢，我不要。”男孩拉着妈妈的手，走出了商场。
回到家里，售货员阿姨对自己的女儿说起这件事。女儿听了，连忙从玩具里找出一辆漂亮的小汽车，请妈妈带给那个小男孩。
售货员阿姨天天盼着再见到那个小男孩，好把小汽车送给他。
