　　风妈妈有个可爱的风娃娃。风娃娃长大了，他想像妈妈一样去帮助人。风妈妈说：“到田野里去吧，在那里，你可以帮人们做很多事情。”
　　风娃娃来到田野，看见一架大风车正在慢慢转动，抽上来的水断断续续地流着。他深深地吸了一口气，鼓起腮使劲向风车吹去。风车一下子转得飞快！抽上来的水奔跑着，哗啦哗啦地向田里流去。秧苗喝足了水，笑着不住地点头。风娃娃高兴极了。
　　风娃娃又来到河边，看见许多船工正拉着一艘大船。他们弯着腰，流着汗，“嗨哟，嗨哟”喊着号子，可是船却走得很慢很慢。他急忙跑过去，对着船帆用力吹了口气，船飞快地跑了起来。船工们笑了，一边收起纤绳，一边向风娃娃表示感谢。
　　风娃娃想：帮助人们做好事，真容易，只要有力气就行。
　　他这么想着，来到一个广场上。那里有几个孩子正在放风筝。风娃娃看见了，赶紧过去用力吹。风筝在空中摇摇摆摆，有的还翻起了跟头。不一会儿，风筝被吹得无影无踪，孩子们伤心极了。
　　风娃娃却一点儿也不知道，他仍然东吹吹，西吹吹。就这样，风娃娃吹跑了人们晾晒的衣服，折断了路边新栽的小树……人们都生气了，纷纷责怪他。
　　风娃娃不敢再去帮忙了，他委屈地在天上转着、想着：我帮人们做事情，为什么他们还责怪我呢？风娃娃回家去问妈妈。妈妈说：“孩子，做事情光有好的愿望还不行，还要看是不是真的对别人有用。”