一座古朴典雅的“丝绸之路”巨型石雕，矗立在西安市玉祥门外。那驮着彩绸的一峰峰骆驼，高鼻凹眼的西域商人，精神饱满，栩栩如生。商人们在这个东方大都市开了眼界，正满载货物返回故乡。望着这座群雕，就仿佛看到了当年丝绸之路上商旅不绝的景象，仿佛听到了飘忽在大漠中的悠悠驼铃声……

	公元前115年，一个天高气爽的早晨。

	在伊朗高原北部，一位身着戎装的将军正在安息国边境守候。将军骑在高头大马上，身后兵马不计其数。这浩浩荡荡的大军奉安息国国王的命令，正在迎候远道而来的友好使节。

	东方隐约传来一阵阵丁零丁零的驼铃声，士兵们循着铃声望去，远处出现了一支骆驼队，骆驼队前面飘扬着鲜艳的旗帜。

	“来了!来了!”安息国士兵欢呼起来。

	“列队欢迎!”将军发出了命令。

	骑兵迅疾分列两队，一左一右，摆成夹道欢迎的阵势。乐队奏起了军乐，人群一片欢腾。

	中国使者从骑着的骆驼上下来，右手高擎节杖，满面笑容，大步向前走去。将军翻身下马，立正高呼：“本将军奉命率官兵欢迎大汉国使者!”中国使者抱拳，作揖还礼：“有劳将军远迎。我是博望侯张骞的副使，谨代表大汉皇帝向安息国国王陛下致敬!”将军还礼表示感谢。

	中国使者指着身后的骆驼队，说道：“这是大汉皇帝敬赠安息国国王陛下的一点薄礼。”只见每峰骆驼的背上都驮着两个大包袱。打开包袱，各色绫罗绸缎，五彩缤纷。

	安息国将军高兴地连连点头，说道：“盼望已久的大汉使者终于到了!我谨代表安息国国王陛下，向大汉皇帝的使者赠礼。”他把手一招，四名士兵送上两个大礼盒。打开一看，里面装着许多特别大的鸟蛋，每个足有斤把重。这是当时中国没有的鸵鸟蛋。

	中国使者正要道谢，将军又把手一招，走上两个人来，原来是魔术师。打头的一个拔出一把匕首，插入自己嘴里，顿时吞了下去。只见他一拍肚子，匕首又从嘴里吐了出来。第二个则张开大口，喷出一团又一团火苗。魔术师的精彩表演，让在场的人们都看得惊呆了。将军含笑说道：“今天是个值得庆祝的日子，特地让他们前来助兴。”

	中国使者拱手致谢，高兴地说：“没想到，一条道路将远隔千里的我们联系在了一起，这真是一条伟大的路呀!”

	这仅仅是张骞出使西域后，东西方交流的生动一幕。张骞在此之前，于公元前138年曾历尽艰险出使过西域。公元前119年他第二次出使西域，加强了汉朝与西域各国的友好往来。从那以后，一队队骆驼商队在这漫长的商贸大道上行进，他们越过崇山峻岭，将中国的养蚕、缫丝、冶铁、造纸、凿井、灌溉等技术带向中亚、西亚和欧洲，将那里的葡萄、核桃、石榴、蚕豆、黄瓜、芝麻、无花果等食品带到我国，还有狮子、犀牛、良马等动物，也传进了我国。我国的音乐、舞蹈、绘画、雕刻，由于吸收了外来文化的长处，变得更加丰富多彩、美轮美奂。

	两千多年后的今天，每当人们凝望“丝绸之路”巨型石雕，无不引起对往日商贸、文化繁荣的遐想……
