摔跤

      “要不——摔跤。”

      “是吗?”小胖墩儿跳起来，立刻退后两步,一闪身脱了单褂儿，叉着腰说，“来吧，是一叉一搂的，还是随便摔?”

      小嘎子在家里跟人摔跤，一向仗着手疾眼快，从不单凭力气，自然不跟他一叉一搂。俩人把“枪”和“鞭”放在门墩上，各自虎势儿一站，公鸡鹐架似的对起阵来。起初，小嘎子精神抖擞，欺负对手傻大黑粗，动转不灵，围着他猴儿似的蹦来蹦去，总想使巧招，下冷绊子，仿佛很占了上风。可是小胖墩儿也是个摔跤的惯手，塌着腰，合了裆，鼓着眼珠子，不露一点儿破绽。两人走马灯似的转了三四圈，终于三抓两挠，揪在了一起。这一来，小嘎子可上了当:小胖墩儿膀大腰粗，一身牛劲儿，任你怎样推拉拽顶，硬是扳不动他。小嘎子已有些沉不住气，刚想用脚腕子去钩他的腿，不料反给他把脚别住了。胖墩儿趁势往旁侧里一推，咕咚一声, 小嘎子摔了个仰面朝天。


他像一棵挺脱的树

       他的身量与筋肉都发展到年岁前边去了。二十来岁，他已经很大很高，虽然肢体还没被年月铸成一定的格局，可是已经像个成人了——一个脸上身上都带出天真淘气的样子的大人。看着那高等的车夫，他计划着怎样杀进他的腰去，好更显出他的铁扇面似的胸，与直硬的背;扭头看看自己的肩，多么宽，多么威严!杀好了腰，再穿上肥腿的白裤，裤脚用鸡肠子带儿系住，露出那对“出号”的大脚!是的，他无疑的可以成为最出色的车夫，傻子似的他自己笑了。

       他没有什么模样，使他可爱的是脸上的精神。头不很大，圆眼，肉鼻子，两条眉很短很粗，头上永远剃得发亮;腮上没有多余的肉，脖子可是几乎与头一边儿粗; 脸上永远红扑扑的，特别亮的是颧骨与右耳之间一块不小的疤——小时候在树下睡觉， 被驴啃了一口。他不甚注意他的模样，他爱自己的脸正如同他爱自己的身体，都那么结实硬棒，他把脸仿佛算在四肢之内，只要硬棒就好。是的，到城里以后，他还能头朝下，倒着立半天。这样立着，他觉得，他就很像一棵树， 上下没有一 个地方不挺脱的。
