       也许你跑得很快。不过要是你跟猎豹和鸵鸟赛跑的话，就一点儿赢的希望也没有了。

       人在奋力奔跑的时候，最大速度能够达到二十四千米每小时。这个速度跟鸵鸟比起来差远了——鸵鸟奔跑的最大速度是七十二千米每小时。在两条腿的动物里面,鸵鸟应该算是奔跑的世界冠军。

       比鸵鸟跑得更快的动物就要数猎豹了。猎豹奔跑的最大速度可达一百一十千米每小时。猎豹才是陆地上跑得最快的动物!

       但是游隼向下俯冲时的速度更快，超过三百二十千米每小时!这个速度是汽车在高速公路上飞速行驶时速度的两到三倍!它俯冲时的速度比任何-一种动物奔跑时的速度都要快。

       不过，游隼还是没有飞机飞行的速度快!在喷气式飞机飞行的高度，声音传播的速度大约是一千零五十千米每小时， 而一些高速喷气式飞机的飞行速度是声速的数倍。如果你对着一个以超音速移动的人大喊，他是什么都听不见的。因为声音根本就追不上他。

       乘坐喷气式飞机去旅行，速度绝对是够快的了。但是，如果你想到月球上去，就需要搭乘速度更快的工具了。对!我们需要一枚火箭。为了摆脱地心引力，飞到浩瀚的太空中，火箭的速度要比喷气式飞机快得多才行。火箭的最大速度能达到四万千米每小时，是声速的三十多倍。进入太空之后，即使关掉发动机，火箭仍可以继续前进。

       看!前面呼啸而过的东西是什么?跟它的速度一比，火箭就好像是静止的一样。那是流星体!流星体是太空中一种较小的天体。有的流星体运动的最大速度能达到二十五万千米每小时，是火箭运动速度的六倍多。

       现在，你一定会认为流星体是人们所能见到的速度最快的物体。不过，还有比流星体运动速度快得多的东西，而且它就在我们身边。只要我们按下手电筒的开关，立刻会出现束光柱。光的速度是惊人的，大约是三十万千米每秒，比流星体的速度要快几千倍!如果按照光速运动，我们一秒钟就可以沿着地球赤道转约七圈多!科学家认为光的传播速度是最快的。

       真是令人难以置信，宇宙中最快的东西居然可以轻易地拿在手上!