灰尘是人人讨厌的东西，它有碍环境卫生，危害人类健康。因此，古往今来，人们总是“时时勤拂拭，勿使染尘埃”。然而你可曾想到，人类的生息离不开灰尘。
假如自然界真的没有灰尘，我们将面临怎样的情形呢？
灰尘颗粒的直径一般在百万分之一毫米到几百分之一毫米之间。人眼能看到的灰尘，是灰尘中的庞然大物，细小的灰尘只有在电子显微镜下才能看见。陆地上空灰尘的主要来源是工业排放物、燃烧烟尘、土壤扬尘等。
灰尘在吸收太阳部分光线的同时向四周散射光线，如同无数个点光源。阳光经过灰尘的散射，强度大大削弱，因而变得柔和。假如大气中没有灰尘，强烈的阳光将使人无法睁开眼睛。
大气中的气体容易散射紫、蓝、青三色光，所以一般情况下天空呈现蓝色。灰尘则不同，它不加选择地散射七色阳光。我们看到遥远的天空随高度降低而逐渐由蓝变白，就是因为底层大气中的灰尘含量较高。假如大气中没有灰尘，由于只存在气体对阳光的散射，整个天空将始终是蔚蓝色的。
灰尘大多具有吸湿性能。空气中的水蒸气必须依附在灰尘上才能凝结成小水滴。这样，当空气中的水蒸气达到饱和时，分散的水汽便依附着灰尘而形成稳定的水滴，可以在空中长时间地飘浮。假如空中没有灰尘，地面上的万物都将是湿漉漉的。更严重的是，天空中难以形成云雾，也难以形成雨、雪来调节气候。从地面蒸发到大气中的水汽逐渐增加，大气中的相对湿度不断上升，就会影响生物的生存。此外，由于这些小水滴对阳光的折射作用，才会有晚霞朝晖、闲云迷雾、彩虹日晕等气象万千的自然景色。假如空中没有灰尘，大自然将多么单调啊！
