      1942到1944那几年，日本侵略军在冀中平原上“大扫荡”，还修筑了封锁沟和封锁墙，十里一碉，八里一堡，想搞垮我们的人民武装。

      为了粉碎敌人的“扫荡”，冀中人民在中国共产党的领导下，创造了新的斗争方式，这就是地道战。

      说起地道战，简直是个奇迹。在广阔平原的地底下，挖了不计其数的地道，横的，竖的，直的，弯的，家家相连，村村相通。敌人来了，我们就钻到地道里去，让他们扑个空;敌人走了，我们就从地道里出来，照常种地过日子，有时候还要打击敌人。靠着地道这种坚强的堡垒，冀中平原上的人民坚持了敌后游击战争。

      地道的式样有一-百多种。就拿任丘的来说吧，村里的地道挖在街道下面，跟别村相通的地道挖在庄稼地下面。地道有四尺多高，个儿高的人弯着腰可以通过;地道的顶离地面三四尺，不妨碍上面种庄稼。地道里每隔一段距离就有一个大洞，洞顶用木料撑住，很牢靠。大洞四壁又挖了许多小洞，有的住人，有的拴牲口，有的搁东西，有的作厕所。一个大洞容得下一百来人，最大的能容二百多人。洞里经常准备着开水、干粮、被子、灯火，在里面住上个三五天不成问题。洞里有通到地面的气孔，从气孔里还能漏下光线来。气孔的口子都开在隐蔽的地方，敌人很难发现。人藏在洞里，既不气闷，又不嫌暗。有的老太太把纺车也搬进来，还嗡嗡嗡地纺线呢。

      地道的出口也开在隐蔽的地方，外面堆满荆棘。有的还在旁边挖一个陷坑，坑里插上尖刀或者埋上地雷，上面用木板虚盖着，板上铺些草，敌人一踏上去就翻下坑里送了命。在地道里，离出口不远的地方挖几个特别坚固的洞，民兵拿着武器在洞里警戒;拐弯的地方挖一些岔道， 叫“迷惑洞”，敌人万一进来了，分不清哪条是死道，哪条是活道。进了死道，就有地雷埋在那儿等着他们;就算进了活道，他们也过不了关口。原来地道里每隔一段就有个很窄的“孑口”，只能容-一个人爬过去。只要一个人拿一根木棒，就可以把“孑口”守住，真是“一夫当关，万夫莫开”。

      敌人尝到了地道的厉害，想方设法来破坏，什么火攻啊，水攻啊，毒气攻啊，都用遍了。大家又想出了许多妙法来防备。洞口准备着土和沙，可以用来灭火。“孑口”上装着吊板，如果敌人放毒气，就把吊板放下来挡住，不让毒气往里透。对付水攻的法子更妙了，把地道跟枯井暗沟连接起来，敌人放水的时候，水从洞口进来，就流到枯井暗沟里去了。任敌人想出什么毒辣的法子也不怕，因为各个村子的地道是相通的，大不了转移到旁的村子去。

      人在地道里怎么能了解地面上的情况呢?民兵指挥部派出一些人分布在各处，发现了敌情就吆喝起来，一个接-一个,一直传到指挥部里。老百姓管这种吆喝叫“无线电”。地道里面可就用“有线电”了，一根铁丝牵住一个小铜铃，这儿一拉，那儿就响，拉几下表示什么意思是早就约好了的。为了打击敌人，什么办法都想出来了，人民的智慧是无穷无尽的。

      有了地道战这个斗争方式，敌人毒辣透顶的“扫荡”被粉碎了。冀中平原上的人民不但坚持了生产，还有力地打击了敌人，在我国抗日战争史上留下了惊人的奇迹。