大娘，停住您送别的脚步吧！为了帮我们洗补衣服，您已经几夜没合眼了。您这么大年纪，能支持得住吗？快回家休息吧！为什么摇头呢？难道您担心我们会把您这位朝鲜阿妈妮忘怀？不，永远不会。八年来，您为我们花了多少心血，给了我们多少慈母般的温暖！记得五次战役的时候，由于敌机的封锁，造成了暂时的供应困难。我们空着肚子，在阵地上跟敌人拼了三天三夜。是您带着全村妇女，顶着打糕，冒着炮火，穿过硝烟，送到阵地上给我们吃。这真是雪中送炭啊！当时有很多次阻击战。您再回去的途中，累得昏倒在路旁了，我们还记得，我们的一个伤员在您家里休养，敌机来了，您丢下自己的小孙孙，把伤员背进了防空洞；当您再回去抢救小孙孙的时候，房子已经炸平了。您为我们失去了唯一的情人。您说，这比山还高，比海还深的的情谊，我们怎么能忘怀？小金花，不要哭了，擦干眼泪，在给我们唱个《捣米谣》吧！怎么？心里难过，唱不出来？你一向是个坚强的孩子啊！那一回，侦察员老王到敌占区去侦察，被敌人抓住了，关在一座小房子里，有一个班的鬼子看守着。你妈妈知道了，带着你混进敌占区，偷偷的靠近了关着老王的那所小房子。你妈妈故意跟哨兵争吵，引出那个班的敌人。你趁机钻进屋里，解开老王身上的绳索，救出了老王。你回到村里，焦急地等待妈妈。第二天传来噩耗，你妈妈拉响手榴弹跟敌人同归于尽了。同志们伤心的痛哭起来，你却把脚一跺，嘴角抽动着狠狠地说：“妈妈，这个仇我一定要报！”小金花，你是多么刚强呀！可是今天，跟志愿军叔叔分别的今天，你怎么就落泪了呢？

	大嫂，请回去吧！看，您的孩子在您的背上睡熟了。山路这样崎岖，您架着双拐，已经送了几十里。就是您一步不送，我们只要想起您的双拐，也永远不会忘怀您对我们的深情厚谊。我们清楚地记得，那是1952年的春天，金达莱花开满山野的时候，您知道我们缺少蔬菜，就挎着篮子上山挖野菜。后面山上的野菜挖光了，您又跑到前沿阵地的血泊里……伤好以后，您只能靠着双拐走路了。您为我们付出了这样高的代价，难道还不足以表达您会中国人民的友谊？

	再见了，亲人！再见了，亲爱的土地！

	列车呀，请慢一点儿开，让我们再看一眼朝鲜的人，让我们在这曾经洒过鲜血的土地上再停留片刻。再见了，亲人！我们的心永远跟你们在一起。
