
          圆明园的毁灭是中国文化史上不可估量的损失，也是世界文化史上不可估量的损失!

          圆明园在北京西北郊，是一座举世闻名的皇家园林。它由圆明园、万春园和长春园组成，所以也叫圆明三园。此外，还有许多小园，分布在圆明园东、西、南三面，众星拱月般环绕在圆明园周围。

          圆明园中，有金碧辉煌的殿堂，也有玲珑剔透的亭台楼阁;有象征着热闹街市的“买卖街”，也有象征着田园风光的山乡村野。园中许多景物都是仿照各地名胜建造的，如海宁的安澜园，苏州的狮子林，杭州西湖的平湖秋月;还有很多景物是根据古代诗人的诗情画意建造的，如蓬岛瑶台，武陵春色。园中不仅有民族建筑，还有西洋景观。漫步园内，有如漫游在天南海北，饱览着中外风景名胜;流连其间，仿佛置身在幻想的境界里。

          圆明园不但建筑宏伟，还收藏着最珍贵的历史文物。上自先秦时代的青铜礼器，下至唐、宋、元、明、清历代的名人书画和各种奇珍异宝。所以，它又是当时世界上最大的博物馆、艺术馆。

          1860年10月6日，英法联军侵入北京，闯进圆明园。他们把园内凡是能拿走的东西，统统掠走;拿不动的，就用大车或牲口搬运;实在运不走的，就任意破坏、毁掉。为了销毁罪证，10月18日和19日，三千多名侵略者奉命在园内放火。大火连烧三天，烟云笼罩了整个北京城。我国这一园林艺术的瑰宝 、建筑艺术的精华，就这样化为一片灰烬。