1994年，美国洛杉机发生大地震，30万人在不到四分钟的时间里受到了不同程度的伤害。
在混乱中，一位年轻的父亲安顿好受伤的妻子，冲向他七岁儿子的学校。那个昔日充满孩子们欢声笑语的漂亮的三层教室楼，已变成一片废墟。
他顿时感到眼前一片漆黑，大喊：“阿曼达，我的儿子！”跪在地上大哭了一阵后，他猛地想起自己常对儿子说的一句话：“不论发生什么，我总会跟你在一起！”他坚定地站起身，向那片废墟走去。
他知道儿子的教室在一层楼的左后角，便疾步走到那里。
就在他挖掘的时候，不断有孩子的父母急匆匆地赶来，看到这片废墟，他们痛哭并大喊：“我的儿子！”“我的女儿！”哭喊过后，便绝望地离开了。有些人上来拉住这位父亲，说：“太晚了，没有希望了。”这位父亲双眼直直地看着这些好心人，问道：“谁愿意帮助我？”没人给他肯定的回答，他便埋头接着挖。
救火队长挡住他：“太危险了，随时可能发生大爆炸，请你离开。”
这位父亲问：“你是不是来帮助我？”
警察走过来：“你很难过，我能理解，可这样做，对你自己、对他人都有危险，马上回家吧。”
“你是不是来帮助我？”
人们摇头叹息着走开了，都认为这位父亲因为失去孩子过于悲痛，而精神失常了。
然而这位父亲心中只有一个念头：“儿子在等着我！”
他挖了8小时，12小时，24小时，36小时，没人再来阻挡他。他满脸灰尘，双眼布满血丝，衣服破烂不堪，到处都是血迹。挖到第38小时，他突然听见瓦砾堆底下传出孩子的声音：“爸爸，是你吗？”
是儿子的声音！父亲大喊：“阿曼达！我的儿子！”
“爸爸，真的是你吗？”
“是我，是爸爸！我的儿子！”
“我告诉同学们不要害怕，说只要我爸爸活着就一定会来救我，也能救大家。因为你说过，不论发生什么事，你总会和我在一起！”
“你现在怎么样？有几个孩子活着？”
“我们这里有14个同学，都活着，我们都在教室的墙角，房顶塌下来架成个大三角形，我们没被砸着。”
父亲大声向四周呼喊：“这里有14个小孩，都活着！快来人！”
过路的人赶紧跑过来帮忙。
50分钟后，一个安全的出口开辟出来了。
父亲声音颤抖地说：“出来吧！阿曼达。”
“不！爸爸。先让我的同学出去吧！我知道你会跟我在一起，我不怕。不论发生什么，我知道你总会跟我在一起。”
这对了不起的父与子，无比幸福地紧紧拥抱在一起。
