           战国时候，秦国最强，常常进攻别的国家。

           有一回，赵王得了一件无价之宝，叫和氏璧。秦王知道了，就写封信给赵王，说是愿意拿十五座城换这块璧。

           赵王接到信后非常着急，立即召集大臣来商议。大家说秦王不过想把和氏璧骗到手罢了，不能上他的当;可是不答应，又怕他派兵来进攻。

           正在为难的时候，有人说有个叫蔺相如的人，勇敢机智，也许他能解决这个难题。

           赵王把蔺相如找来，问他该怎么办。

           蔺相如想了一会儿，说:“我愿意带着和氏璧到秦国去。如果秦王真的拿十五座城来换，我就把璧交给他;如果他不肯交出十五座城，我一定把璧送回来。那时候秦国理屈，就没有动兵的理由。

           赵王和大臣们没有别的办法，只好派蔺相如带着和氏璧到秦国去。

           蔺相如到了秦国，进宫见了秦王，献上和氏壁。秦王双手捧住璧，一边看一边称赞，绝口不提十五座城的事。蔺相如看这情形，知道秦王没有拿城换璧的诚意，就上前一一步，说:“这块璧有点儿小毛病，让我指给您看。”秦王听他这么一说，就把和氏璧交给蔺相如。蔺相如捧着璧，往后退了几步，靠着柱子站定。他理直气壮地说:“我看您并不想交付十五座城。现在璧在我手里,您要是强逼我，我的脑袋和璧就一起撞碎在这柱子上!”说着，他举起和氏璧就要向柱子上撞。秦王怕他真的把璧撞碎了，连忙说一切都好商量，就叫人拿出地图，把允诺划归赵国的十五座城指给他看。蔺相如说和氏璧是无价之宝，要举行个隆重的典礼，他才能交出来。秦王只好跟他约定了举行典礼的日期。

           蔺相如知道秦王丝毫没有拿城换璧的诚意，一回到客舍，就叫手下人化了装，带着和氏璧抄小路先回赵国去了。到了举行典礼那一天，蔺相如进宫见了秦王，大大方方地说:“和氏璧已经送回赵国了。您如果有诚意的话，先把十五座城交给我国，我国马上派人把壁送来，决不失信。不然，您杀了我也没有用，天下的人都知道秦国是从来不讲信用的!”秦王没有办法，只得客客气气地把蔺相如送回赵国。


           这就是“完璧归赵”的故事。蔺相如立了功，赵王封他做上大夫。

           过了几年，秦王约赵王在渑池会见。赵王和大臣们商议说:“去吧，怕有危险;不去吧，又显得太胆怯。”蔺相如认为对秦王不能示弱，还是去的好，赵王才决定动身，让蔺相如随行。大将军廉颇带着军队送他们到边界上，作好了抵御秦兵的准备。

           赵王到渑池与秦王会见。秦王要赵王鼓瑟。赵王不好推辞，鼓了一 段。秦王就叫人记录下来，说在渑池会 上，赵王为秦王鼓瑟。

           蔺相如看秦王这样侮辱赵王，生气极了。他走到秦王面前，说:  “请您为赵王击缶。”秦王拒绝了。蔺相如再次要求，秦王还是拒绝。蔺相如说:“您现在离我只有五步远。您不答应，我就跟您拼了!”秦王被逼得没法，只好敲了一下缶。蔺相如也叫人记录下来，说在渑池会上，秦王为赵王击缶。

           秦王没占到便宜。他知道廉颇已经在边境上作好了准备，不敢拿赵王怎么样，只好让赵王回去。

           蔺相如在渑池会上又立了功。赵王封蔺相如为上卿，职位比廉颇高。廉颇很不服气，他对别人说:“我廉颇攻无不克，战无不胜，立下许多大功。他蔺相如有什么能耐，就靠一张嘴，反而爬到我头上去了。我碰见他，要让他下不了台!”这话传到蔺相如耳朵里，蔺相如就请病假不上朝，免得跟廉颇见面。

           有一天，蔺相如坐车出去，远远看见廉颇骑着高头大马过来了，他赶紧叫车夫把车往回赶。蔺相如手下的人可看不顺眼了，他们说，蔺相如见了廉颇像老鼠见了猫似的，为什么要怕他呢?蔺相如对他们说:“诸位请想一想， 廉将军和秦王比，谁厉害?”他们说:“当然秦王厉害!”蔺相如说:“秦王我都不怕，还会怕廉将军吗?大家知道，秦王不敢进攻我们赵国，就因为武有廉颇，文有蔺相如。如果我们俩闹不和，就会削弱赵国的力量，秦国必然乘机来打我们。我所以避着廉将军，为的是我们赵国啊!

           蔺相如的话传到了廉颇的耳朵里。廉颇静下心来想了想，觉得自己为了争一口气，就不顾国家利益，真不应该。于是，他脱下战袍，背上缚着荆条，到蔺相如门上请罪。蔺相如见廉颇来负荆请罪，连忙热情地出来迎接。从此以后，他们俩成了好朋友，同心协力保卫赵国。