
         默读课文，用将军的口吻，讲述登上小岛后发生的故事。结合资料，了解我国守岛部队的生活，说说你对课文最后一个自然段的理解。

         无边无际的大海上，有一座小岛，远远望去，像一片云在天边浮着。这里树少，草少，土也很少，却驻扎着一群海军士兵。

         将军上岛时正是这儿比较凉快的时候，但也有二十多摄氏度。没法子，谁叫这儿离赤道近呢。小岛转一圈也用不了 十分钟，所以，到第五分钟时，将军就发现了问题。

         “岛那边是什么东西，搞得那么神秘?是暗堡?”将军说着就走了过去，才看清那儿用礁石围成一圈，上面用油布遮挡着。掀开油布一角，竟露出一片绿油油的菜地。

         将军不由得一愣。他知道，在这个地方，蔬菜是很难生长的。因为主要吃罐头，有的战士上岛一段时间后，就会牙龈溃烂，嘴里起泡。从大陆上运来的蔬菜，还没上岛，就要烂掉大半。看着眼前绿油油的菜地，将军真怀疑自己是在做梦:“这是怎么弄出来的?”

         队长说，他是北方人，从大棚种菜得到启示，就搞了这个油布棚，北方大棚是为防冻，这个棚却是防晒和防盐。菜地里的土，大部分是战土们从老家一口袋一口袋背来的。

          “都从老家?” 将军纳闷，“就近的海岛上有土，不也行吗?”

         “是啊，可战土们愿意从家乡背，连菜种也是从老家带来的。您看，不少北方的菜在这里都活了。”

         将军弯腰细看:好家伙，小小块菜地，菜的种类还挺多。

         “晚饭后， 我们就可以把油布都掀开，让您看看菜地的全貌。”队长自豪而又神秘地一笑。

         将军的眼光抓住了这一笑，心想:小鬼，还有什么瞒着我呢!就说:“好，我就在晚饭后来看。”

         同行的秘书着急了:“首长，不是定了赶回舰上吃晚饭的吗?”

         将军当然不会忘。还是他自己定下的规矩:在这一海域，为了减轻岛上的负担，吃住必须返回军舰。但现在，他对随行人员说:“你们乘快艇返回。我在岛上不光吃晚饭，还要吃明天的早饭。”

         大家都很吃惊。秘书马上问队长:“晚上岛上吃什么?”

         将军白了他一眼:“吃什么?战士们吃什么我就吃什么。”

         他问身边的队长:“欢迎不欢迎?”

         队长心里很矛盾，说:“欢迎是欢迎，可您的.......”

         将军又问围过来的战土们:“你们欢迎吗?”

         “欢迎!”

         将军点点头。他要住下来，可不是因为队长那一笑。他是想，要是这里种菜的法子真能推广,那对这带守岛部队的作用可太大了。这种问题看起来很小，却直接关系到部队的战斗力。

         晚饭时，队长陪将军来到队部，办公桌上摆了好几个盘子，有罐头，还有几种鲜鱼。将军知道这儿有鱼不稀奇，也就没说什么，坐下来拿起了筷子。就在这时，炊事员端来一个盘子，将军一看，脸色马上变了。那是一盘小白菜。

         “这是谁的主意?”将军问道。

         队长不知说什么好:“大家的......”

         “大家的?哼！”将军重重地放下筷子，起身，“我说和战士们一起吃， 你劝我说我去了他们会拘束，我就听了你的。现在倒好!我问你，战士们有蔬菜吃吗?”

         “一个星期吃一次。”队长声音小了。

         “我问的是今天。走，去看他们吃什么!”

         队长急了:“首长，您别去了。这盘菜您一定要吃下去，要不，您会后悔的。”将军一愣，不明白队长说的什么意思。

         队长想了想，对将军说:“您等一下。”然后跑了出去。过了一会儿，他又跑了回来，指着窗外:“首长，您看。”

         将军顺着队长指的方向看去——

         那一片油布已经翻开，露出了一大块菜地，那绿油油的一片，竟构成了一幅中国地图。

         将军在心里一阵沉吟，凝视着那片绿色。

         “全国的省份，大半有土在这里。岛上的战土知道您身体不大好，又上了年纪，一致要求务必让您吃上蔬菜.  大家不是把您看成首长，而是一个长辈。”队长在边上小声地说。

         将军觉得鼻子有些发酸，就别过脸去，刚好看见那盘小白菜。

         他怔了一下，走过去端起来，大步走了出去。

         饭堂里，战士们正在吃饭，见将军进来，都停住了筷子。将军看了看他们桌子上的罐头，喉咙哽了一下，说:“同志们......停了一下，又说:“孩子们，我给大家分菜，每人一筷子。”

         战土们怕烫似的马上躲远。将军没有追过去，也知道自己没法追。他站在原地，一时不知怎么办才好。终于，他眼睛一亮，看到了饭桌边上的一桶汤。他走过去，把手中的菜倒进汤里，而后拿起汤勺，在桶里搅了几下。随后，他舀起勺汤。

         没有人招呼，战土们自觉地围了过来。一勺一勺的菜汤舀到了战土们的碗里。将军看到不少人的眼角有些晶亮，自己的鼻子又开始发酸，本来想说些什么，脑子乱了，只张了张嘴......

         清晨，将军乘快艇离开了小岛。回望小岛，他看到那片绿色上面，一轮鲜红的太阳正在升起。

         他向着太阳，向着那片绿色，也向着小岛，行了一个标准的军礼。