时间：1999年8月21日
地点：北京大学季羡林家
季羡林：苗苗，现在你是采访者，我是被采访者，你问我答，好吗？
苗苗：好。
季羡林：那你就随便问吧。
苗苗：爷爷，您在《我的童年》里说，您小时候，最感兴趣的是看闲书，您喜欢看《三国演义》，还能将《水浒传》里的绿林好汉的名字背得滚瓜烂熟。爷爷，我跟您太像了，我也最喜欢看闲书。有一回上数学课，我低头看《水浒传》，一边看，一边背一百单八将的座次，结果被老师发现了。爸爸知道这件事后，头一回打了我，虽然一点儿都不疼，可打那次以后，我再也不看《水浒传》了。
季羡林：（笑）我小时候父母不在跟前，叔父不大管我，可是他不让看闲书。怎么办呢？我放学以后不回家，偷偷藏在一个地方看闲书。我看的闲书可多了，《彭公案》《济公传》《施公案》《三侠五义》我都看。我是主张看闲书的，为什么呢？苗苗你说说，文章怎样才能写好呢？
苗苗：我觉得，应该写真事。
季羡林：嗯，你再说说，从技术上讲，怎么才能写的通顺呢？
苗苗：得多看点儿课外书。
季羡林：是这样。文学家鲁迅曾经讲过，要把文章写好，最可靠的还是要多看书。我小时候，跟我一个妹妹一块儿看，家里的桌子底下有个盛白面的大缸，叔父一来，我们就赶紧把闲书藏到缸里头，桌上摆的，都是正课。（笑）
苗苗：爷爷，我喜欢语文，数学不行，偏科。
季羡林：喜欢语文当然好，但语文要好，数学也要好。21世纪的青年，要能文能理。所以，不管你喜不喜欢，一定要学好数学。最近清华大学办了一个班，选的是高才生，提出要培养中西贯通、古今贯通的人才。我看，有这两个贯通还不行，还应该加一个文理贯通。三贯通，这才是21世纪的青年。
苗苗：中西贯通，古今贯通，文理贯通，我记住了。爷爷，有人让我妈妈赶快给我找一个好外语老师，说过了12岁再学外语就永远也说不准了。爷爷，您会那么多种外语，您说，他们说得对吗？
季羡林：倒不一定是12岁，当然早学比晚学好。学外语的发音跟母语有很大的关系，有些地方的人口音太重，学起来就困难。古文也很重要。我觉得，一个小孩起码要背两百首诗，五十篇古文，这是最起码的要求。最近出了一本书，鼓励小孩背诗。我提个建议，应该再出一本散文集，从《古文观止》里选，加点儿注。小时候背的，忘不了。
苗苗：背两百首诗，五十篇古文呀！
季羡林：（笑）可不是让你一天背下来哟。
