非洲真是一个色彩斑斓的世界啊！
蓝天、骄阳、绿树、红土、彩花，以及皮肤油黑发亮的黑人兄弟，构成了七彩的非洲!
作为彩色之源的赤道骄阳，是那么强烈、那么炽热、那么明亮。那耀眼的金灿灿之光，映照得天空格外的蓝，蓝得发光，好似透明的蓝宝石。到了旱季，蓝天之上没有一丝云彩，浩瀚的天穹显得并不十分高远。在黑角市的大西洋岸边，蔚蓝的天和湛蓝的海，在地平线上交汇，蓝天蓝海融为一体，融为一色，你直觉得非洲的蓝天似乎离人类更近些。
不知道是不是赤道附近的大地距太空近些的缘故，这种天地相近的感觉在夜晚感觉得尤为明显。一次，新闻代表团从马里的塞古赶回巴马科。当金乌似的太阳消失在西天之后，星星便一颗颗地眨开眼睛，渐渐地，银河高悬、星斗满天。当我们把头探出车外之时，猛然发现：银河的光带是这般宽大和清晰，那颗牛郎星和织女星也显得大而明亮；镶满珠宝似的深蓝天幕低垂着、下倾着，那无数的星儿像和夜幕下的椰子树在对话，不，简直像在窃窃私语。
阳光和雨量的充沛，使除沙漠之外的非洲大地，万物竞发，繁花似锦，绿海荡波，满眼是绿色，处处是花海。如果把非洲比喻成花的世界，彩色的世界，一点儿也不过分。在我国，大部分鲜花是人工栽培的，而在非洲无论是乡村、市郊和城内，可以说到处开放着五颜六色的花，不过大多是野花，比我们栽在盆里的花还要硕大，还要茂盛，还要鲜艳，还要逗人喜爱。非洲的花之所以多，是因为那里的花开花，草开花，灌木开花，许多树也开花。漫山遍野的芒果树，开的是星星点点的白花，高大的仙人树开的是金灿灿的黄花，极为普通的玉兰树高擎着白色或白里透青的玉杯，更为常见的火炬树，绽开的红艳艳的花朵比绿叶还多，一棵似一团烈火，一排是一片落霞。到了开花季节，刚果、扎伊尔的一条条街道，皆成了彩色的大道，彩色的长河，人在街上行走，像置身于花海深处。更为妙不可言的是，还有一种名曰花树的树，我们远远看去，树上像是开满五彩缤纷的花，非常壮观。走近一看，却是满树的彩叶，紫的、黄的、绿的、红的，好似含情脉脉，向人们频频点首。
非洲的植物世界是彩色的，动物世界也是彩色的。在扎伊尔维龙加天然动物园里，有七彩的巨蟒，黑白相间的斑马，有数不清的红羽鸟、各种颜色交织的五彩鸟，有美丽温顺的梅花鹿，更有非洲雄狮、河马、金钱豹和象群。也许你会说这些动物的色彩和形态在我国的动物园大都会看到。那么，非洲蝴蝶有一万四千多种，非洲能占多少比例呢？没有人统计过，我想光被人称为蝴蝶王国的刚果，就不下几百种，甚至几千种。因为我们单单在黑角市一家大宾馆里看到的就约有几百种。那些蝴蝶已经过防腐处理，制成精美的蝴蝶工艺品，放在一张张硬底的塑料袋里，蝴蝶一格一格的放着，一袋就有几十个品种，其颜色不光有赤橙黄绿青蓝紫，而且各自的色彩和整袋的色彩皆变幻着，交织首，渗透着、辉映着，若把几十袋、几百袋蝴蝶工艺品组合在一起，在你眼前呈现的将是一片七彩流霞的斑斓世界，令你目不暇接，令你击节赞叹。这还是凝固的色彩呢，你若到盛产蝴蝶的刚果奥旺多省去，到那蝴蝶漫天飞舞的世界去参加“蝴蝶音乐会”，置身五彩缤纷的空间，细细倾听这彩色的小天使飞翔的轻微声韵，简直如同步入虚幻的仙境，甚至比咱们中国人憧憬的玉宇琼阁还富有诗意呢！
非洲的自然景观是彩色的，黑人兄弟的生活——他们的衣食住行，他们的歌舞，他们创造的艺术，无一不是彩色的。非洲人特别注重服装的颜色的鲜亮耀眼，不管男女老少皆喜欢穿花衣服，妇女则更考究颜色的搭配，最喜欢较大的反差，像蓝底白花、黄底红花、红绿相间等颜色的大花布，最畅销。你在节日的市场上放眼望去，是花花绿绿的衣服交汇成的彩河、彩色的湖泊。在富裕人们的餐桌上，牛排上有殷红的血，水果沙拉五光十色，饮料是流动的彩汁；在不太宽裕的家庭，木薯是粉红色的，香蕉是金黄的，取之不尽的芒果黄中透红，非常便宜的大西瓜是红沙瓤的。黑人兄弟的住房，虽然大都是不甚宽大的白铁顶房，但许多房子掩映在绿树红花之中。你若住在宾馆里，房内房外皆是绿色和彩色。在扎伊尔戈马的卡里布宾馆，我们看到鲜花爬满的围墙，鲜花点缀的庭院，鲜花铺满的小径。在这个城市的乐尼拉宾馆，我们欣赏了和大自然融为一体的门厅装饰：酒柜上面是草顶的廊檐，用粗线条雕刻的木柱连接着，两个木柱之间是圆鸟笼式的灯罩，盛放各色名酒的窗格是用粗砖砌成的。餐厅的四壁挂着葫芦、又长又尖的捕鱼兜，以及圆形的竹编。房梁上高吊着粗糙的花盆，盆内红花长得格外茂盛。更有特色的是，门厅里放着大小不一的三个独木舟，舟为黑红色，是上好的木材凿成的，舟里种着绿草彩花。置身这间餐馆的门厅，我仿佛回到了大自然的怀抱，隐醉在一种古朴、悠远的境界之中。
非洲的艺术也是彩色的。黑非洲人绘画——无论是铜敲画、木雕挂画、沙画，还是龟壳画、蝴蝶画，是彩色的；黑非洲人的工艺品，无论是黑木雕、灰木雕，还是象牙雕，是彩色的；黑非洲人强悍、粗犷的音乐、舞蹈是彩色的。如你有幸参加篝火晚会，看到熊熊燃烧的火焰旁身穿花衣裙欢跳的人群，不，是流动的、飞舞的五彩的旋律，你就会加倍地领悟非洲的彩色的美，非洲彩色的涌动与无限的活力。
啊，非洲，好一个多姿多彩的世界。
