      我一直想买一本长篇小说——《 青年近卫军》。书价一元多钱。

      母亲还从来没有一次给过我这么多钱。我也从来没有向母亲一次要过这么多钱。

      但我想有一本《青年近卫军》，想得整天失魂落魄。

      我从同学家的收音机里听到过几次《青年近卫军》的连续广播。那时我家的破收音机已经卖了，被我和弟弟妹妹们吃进了肚子里。

      在自己对自己的怂恿之下，我来到母亲上班的地方，向母亲要钱。母亲那一年被铁路工厂辞退了，为了每月二十七元的收入，又在一个加工棉胶鞋帮的街道小厂上班。

      那是我第一次到母亲为我们挣钱的那个地方。

      空间非常低矮，低矮得使人感到压抑。不足二百平米的厂房，四壁潮湿颓败。七八十台破缝纫机行行排列着，七八十个都不算年轻的女人忙碌在自己的缝纫机旁。因为光线阴暗，每个女人头上方都吊着一只灯泡。正是酷暑炎夏，窗不能开，七八十个女人的身体和七八十只灯泡所散发的热量,使我感到犹如身在蒸笼。

      我呆呆地将那些女人扫视遍，却发现不了我的母亲。

      七八十台破缝纫机发出的噪声震耳欲聋。

      “你找谁?”一个老头对我大声嚷。

      “找我妈!“你妈是谁?

      我大声说出了母亲的名字。

      “那儿!”

      老头朝最里边的一个角落一指。

      我穿过一排排缝纫机，走到那个角落，看见一个极其瘦弱的脊背弯曲着，头凑到缝纫机板上。周围几只灯泡烤着我的脸。

      “妈 —— ”

      “妈 —— ”

      背直起来了，我的母亲。转过身来了，我的母亲。褐色的口罩上方，一对眼神疲惫的眼睛吃惊地望着我，我的母亲的眼睛......

      母亲大声问:“你来干什么?“

      “我.......”

      “有事快说，别耽误妈干活!  ”

      “我......要钱......”

      我本已不想说出“要钱”两字，可是竟说出来了!

      “要钱干什么?”

      “买书......”

      “多少钱?”

      “一元五角......”

      母亲掏衣兜，掏出卷揉得皱皱的毛票,用龟裂的手指数着。

      旁边一个女人停止踏缝纫机，向母亲探过身，喊:“大姐，别给!没你这么当妈的!供他们吃，供他们穿，供他们上学，还供他们看闲书哇!”接着又对着我喊:“你看你妈这是在怎么挣钱?你忍心朝你妈要钱买书哇?”

      母亲却已将钱塞在我手心里了，大声回答那个女人:“谁叫我们是当妈的呀!我挺高兴他爱看书的!’

      母亲说完，立刻又坐了下去，立刻又弯曲了背，立刻又将头俯在缝纫机板上了，立刻又陷入手脚并用的机械忙碌状态......

      那一天我第一次发现，母亲原来是那么瘦小!那天我第一次觉得自己长大了，应该是一个大人了。

      我鼻子一酸，攥着钱跑了出去......

      那天，我用那一元五角钱给母亲买了一听水果罐头。

      “你这孩子，谁叫你给我买水果罐头的!不是你说买书，妈才舍不得给你这么多钱呢!  ”

      那天母亲数落了我一顿。数落完，又给我凑足了买《青年近卫军》的钱。我想我没有权利用那钱再买任何别的东西，无论为我自己还是为母亲。

      就这样，我有了第一本长篇小说......