
　　我们这些孩子,什么都觉得鹇,常常又什么都不觉满足。中秋的夜里,我们在院子里盼着月亮,好久却不见出来,便坐回中堂里,放下竹窗帘儿闷着,缠奶奶说故事。奶奶是会说故事的,说了一个不宁再说一个......奶奶突然说:“月亮进来了！”

　　我们看时,那竹窗帘儿里,果然有了月亮,款款地悄没声儿地溜进来,出现在窗前的穿衣镜上:原来月亮是长了腿的,爬着那竹帘格儿,先是一个白道獭地是半圆,渐渐地爬高了,穿衣镜上的圆便满盈了。我们都高兴起来,又都屏气儿不出,生怕那是个尘影儿变的,会一口气吹跑了呢。月亮还在竹帘儿上爬,那满圆却慢慢又亏了,末了,便全没了踪迹,只留下一个空镜,一个失望。奶奶说:“它走了,它是匆匆的。你们快去寻月吧。”

　　我们都跑了出来。它果然就在院子里,但再也不是那么一个满满的圆了。尽院子的花光,是玉玉的,银银的,灯光也没有这般儿亮的。院子的中央处,是那棵粗粗的桂树,疏疏的枝,疏疏的叶,桂花还没有开,却有了累累的骨朵儿了。我们都走近去,不知道那个满圆儿去哪儿了,却疑心这骨朵儿是繁星变的。抬头看看天空,星儿似乎就比平日少了许多,月亮正在头顶,明显大多了,也圆多了,清清晰晰看见里边有了什么东西。

　　“奶奶,那月上是什么呢？”我问。

　　“是树,孩子。”奶奶说。

　　“什么树呢？”

　　“桂树。”

　　我们都面面相觑了。倏忽间,哪儿好像有了一种气息,就在我们身后袅袅,到了头发梢儿上,添了一种淡淡的痒痒的感觉。似乎我们已在了月里,那桂树分明就是我们身后的这一棵了。

　　奶奶瞧着我们,就笑了:“傻孩子,那里边已经有了人呢。”

　　“谁？”我们都吃惊了。

　　“嫦娥。”奶奶说。

　　“嫦娥是谁？”

　　“一个女子。”

　　哦,一个女子。我想:月亮里,地该是银铺的,墙该是玉砌的,那么好个地方,配住的一定是十分漂亮的女子了。

　　“有三妹漂亮吗？”

　　“和三妹一样漂亮的。”

　　三妹就乐了:“啊啊,月亮是属于我的了！”

　　三妹是我们中最漂亮的,我们都羡慕起来；望着她的狂样儿,心里却有了一股嫉妒。我们便争执起来,每个人都说月亮是属于自己的。

　　奶奶说:“月亮是每个人的,它并没走,你们再去找吧。”

　　我们越发觉得奇了,便在院里找起来。妙极了,它真没有走去,我们很快就在葡萄叶儿上,瓷花盆儿上,爷爷的锹刃上发现了。我们来了兴趣,竟寻出院门。

　　院门外,便是一条小河。河水细细的,却漫着一大片的净沙；全没白日那么的粗糙,灿烂地闪着银光。我们从沙滩上跑过去,弟弟刚站到河的上湾,就大呼小叫了:“月亮在这儿！”

　　妹妹几乎同时在下湾喊道:“月亮在这儿！”

　　我两处去看了,两处的水里都有月亮；沿着河沿跑,而且哪一处的水里都有月亮了。我们都看着天上,我突然又在弟弟妹妹的眼睛里看见了小小的月亮。我想,我的眼睛里也一定是会有的。噢,月亮竟是这么多的:只要你愿意,它就有了哩。

　　我们坐在沙滩上,掬着沙儿,瞧那光辉......正像奶奶说的那样:它是属于我们的,每个人的。我们又仰起头来看那天上的月亮,月亮白光光的,在天空上。我突然觉得,我们有了月亮,那无边无际的天空也是我们的了。