“妈妈，给我70元钱。”1998年的一天，6岁的加拿大男孩瑞恩·希里杰克刚一放学，就迫不及待地冲进家，向妈妈伸出手说，“我要给非洲的孩子挖一口井，好让他们有干净的水喝。”

	原来，这天老师在给一年级学生上课的时候，讲道：“在非洲，许多孩子没有玩具，没有足够的食物和药品，甚至喝不上干净的水。成千上万的孩子因为喝了受污染的水死去了。如果能捐出70元钱，就能帮他们挖一口井。”

	“他们不应该过那样的生活。”一整天，“70元钱一口井”一直在瑞恩的脑子里转着。“我一定要为他们挖一口井。”瑞恩下定了决心。

	面对瑞恩的请求，妈妈说：“瑞恩，70元钱可不是小数目，得靠你自己去挣。”瑞恩爽快地答应了。

	妈妈在冰箱上放了一个旧饼干盒，并为瑞恩画了一个积分表，上面有35个格。饼干盒里每增加两元钱，瑞恩就可以涂掉一格。妈妈说：“瑞恩，记住，你只能靠做额外的家务活来赚这些钱，愿意吗？”瑞恩点了点头。

	瑞恩的第一项工作是为地毯吸尘。哥哥和弟弟都出去玩了，瑞恩干了两个多小时。妈妈“验收”后，往饼干盒里放了两元钱。几天后，全家人去看电影，瑞恩一个人留下来擦了两个小时窗子，又挣了两元钱。爷爷知道了瑞恩的梦想，雇他去捡松果；暴风雪过后，邻居们请他去帮忙捡落下的树枝；考试取得好成绩，爸爸给了他奖励……瑞恩把得到的所有钱，都放进了那个饼干盒里。

	35个格子终于被涂掉了。4月下旬的一个早上，瑞恩抱着装有零钱的饼干盒，把辛辛苦苦挣来的70元钱交给了募捐项目的负责人。

	“太谢谢你了，瑞恩！”项目负责人接过捐款，向瑞恩介绍了在非洲进行的“洁净的水”募捐项目。最后，她不好意思地说，70元其实只能买一个水泵，挖一口井得要2000元。瑞恩还小，他不知道2000元是个多么大的数目，他只是兴奋地说：“那我再多干些活挣更多的钱吧！”

	可是，让瑞恩通过自己干活来攒够2000元，实在是太困难了。尽管如此，瑞恩并没有放弃。妈妈的一位朋友被瑞恩的执著感动了，她决定帮帮这个富有同情心的孩子，于是她把瑞恩的事写成了文章，登在当地的报纸上。很快，瑞恩的故事传遍了加拿大。

	一周以后，瑞恩收到了一张25元的支票。没过多久，另外一张支票寄到了。从此以后，瑞恩不断接到捐款，在短短的两个月时间里，瑞恩筹齐了可以打一口井的钱。

	9月，加拿大援助救济会驻乌干达办事处的工程师专程来到加拿大，和瑞恩一起讨论有关打井的事。那位工程师告诉瑞恩：“人工凿井是一项艰巨的工作，大概要20个人干10天才能够完成。如果有一台钻井机，凿井的速度就快多了。”

	一声不吭的瑞恩突然说：“那我来攒钱买钻井机吧。”他的声音很小，但很坚定，“我想让非洲的每一个人都能喝上洁净的水。”

	瑞恩的老师没有想到，一个孩子能有这么大的决心。她号召班上的同学加入捐钱打井的行列，还通过有关部门，使瑞恩和同学们跟非洲的孩子们通上信。

	就在瑞恩的第一口井打好不久，2000年7月，瑞恩和爸爸妈妈坐着卡车，一路颠簸来到了乌干达的安格鲁。

	车子开进村庄时，5000多名孩子聚在路边，他们热烈地鼓着掌，有节奏地高喊着：“瑞恩！瑞恩！”瑞恩羞涩地走下车去，不好意思地向大家打着招呼。他被孩子们簇拥着，来到了一口井前。井被鲜花包围起来，水泥基座上刻着：“瑞恩的井——由瑞恩·希里杰克为安格鲁小学社区建造。”

	村里的一位老人站出来，高声说：“看看我们周围的孩子，他们全都是健康的。这要归功于瑞恩和我们的加拿大朋友。对于我们来说，水，就是生命。”听到这儿，瑞恩和父母都流下了激动、幸福的眼泪。是呀，一个梦想，竞有如此大的力量，在此时有谁不流泪呢？

	2001年3月，“瑞恩的井”基金会正式成立。一年以后，“瑞恩的井”基金会已经为非洲的8个国家打了30口水井。
