

       我从事革命斗争，已经十余年了。在这长期的奋斗中，我一向是过着朴素的生活，从没有奢侈过。经手的款项，总在数百万元;但为革命而筹集的金钱，是一点一滴都用之于革命事业的。这在国方的伟人们看来，颇似奇迹，或认为夸张;而矜持不苟，舍已为公，却是每个共产党员具备的美德。所以，如果有人问我身边有没有一些积蓄，那我可以告诉你一桩趣事。

       就在我被俘的那一天——一个最不幸的日子， 有两个国方兵士,在树林中发现了我，而且猜到我是什么人的时候，他们满肚子热望在我身上搜出一千或八百大洋，或者搜出一些金镯金戒指一类的东西，发个意外之财。哪知道从我上身摸到下身，从袄领捏到袜底，除了一只时表和一支自来水笔，一个铜板都没有搜出。他们于是激怒起来了，猜疑我是把钱藏在哪里，不肯拿出来。他们之中有一个，左手拿着一个木柄榴弹，右手拉出榴弹中的引线，双脚拉开一步， 做出要抛掷的姿势，用凶恶的眼光盯住我，威吓地吼道:

       “赶快将钱拿出来，不然就是一炸弹， 把你炸死去!”

      “哼!你不要做出那难看的样子来吧!我确实一个铜板都没有存;想从我这里发洋财，是想错了。”我微笑着，淡淡地说。

      “你骗谁!像你这样当大官的人会没有钱!”拿榴弹的兵士坚不相信。

    “决不会没有钱的，一定是藏在哪里，我是老出门的，骗不得我。”另一个兵士一面说，一面弓着背重来一次将我的衣角裤裆过细地捏，总企望着有新的发现。

       “你们要相信我的话，不要瞎忙吧!我不比你们国民党当官，个个都有钱，我今天确实是一个铜板也没有， 我们革命不是为着发财!”我再次向他们解释。

       等他们确知在我身上搜不出什么的时候，也就停手不搜了;又在我藏躲地方的周围，低头注目搜寻了一番,也毫无所得，他们是多么失望啊!那个持弹欲放的兵士，也将拉着的引线，仍旧塞进榴弹的木柄里，转过来抢夺我的表和水笔。后来彼此说定表和笔卖出钱来平分，才算无话。他们用怀疑而又惊异的目光，对我自上而下地望了几遍，就同声命令地说:“走吧!”

       是不是还要问问我家里有没有一些财产?请等一下， 让我想一想，啊，记起来了，有的有的，但不算多。去年暑天我穿的几套旧的汗褂裤，与几双缝上底的线袜，已交给我的妻放在深山坞里保藏着——怕国军进攻时，被人抢了去，准备今年暑天拿出来再穿;那些就算是我唯一的财产了。但我说出那几件“传世宝”来，岂不要叫那些富翁们齿冷三天? !

       清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方!