二)
          从此牛郎在地里耕种，织女在家里纺织。有时候，织女也帮助牛郎干些地里的活。两个人勤劳节俭，日子过得挺美满。转眼间两三个年头过去了，他们生了一个男孩，一个女孩。到孩子能说话的时候，晚上得空，织女就指着星星，给孩子们讲些天上的故事。天上虽然富丽堂皇，可是没有自由，她不喜欢。她喜欢人间的生活:跟牛郎一块儿干活，她喜欢;逗着兄妹俩玩，她喜欢;看门前小溪的水活泼地流过去，她喜欢;听晓风晚风轻轻地吹过树林，她喜欢。两个孩子听她这么说，就偎在她怀里，叫一声“妈妈”，回过头来又叫一声“爸爸”。她乐极了，可是有时候也发愁。愁什么呢?她没告诉牛郎。她是怕外祖母知道她在这儿会来找她。

          一天，牛郎去喂牛，那头衰老的牛又说话了，眼眶里满是眼泪，说:“我快不行了，不能帮你们下地干活.....我死以后，你把我的皮留着。碰见什么紧急事，你就披上我的.....老牛没说完就死了。夫妻两个痛哭了一场，留下老牛的皮，把老牛的尸骨埋在草房后边的山坡上。

          再说天上，仙女们溜到人间洗澡的事到底让王母娘娘知道了。王母娘娘罚她们，把她们关在黑屋子里。她尤其恨织女，竟敢留在人间不回来，简直是有意败坏她的门风，损害她的尊严。她发誓要把织女捉回来，哪怕织女藏在泰山底下的石缝里，大海中心的珊瑚礁上，也一定要抓回来，给她顶厉害的惩罚。

          王母娘娘派了好些天兵天将到人间察访，察访了好久，才知道织女在牛郎家里，跟牛郎做了夫妻。一天，她亲自到牛郎家里，可巧牛郎在地里干活，她就一把抓住织女往外走。织女的男孩见那老太婆怒气冲冲地拉着妈妈走，就跑过来拉住妈妈的衣裳。王母娘娘狠狠一推，孩子倒在地上，她就带着织女一齐飞起来。织女心里恨极了，望着两个可爱的儿女，一时说不出话来，只喊了一句:“快去找爸爸!”

          牛郎跟着男孩赶回家，只见梭子放在织了半截的布匹上，灶上的饭正冒着热气，女孩坐在门前哭。他决定上天去追，把织女救回来。可是怎么能上天呢?他忽然想起老牛临死前说的话，这不正是紧急事吗?他赶紧披上牛皮，找出两个筐，一个筐里放一个孩子，挑起来就往外跑。一出屋门， 他就飞起来了，耳边的风呼呼直响。飞了一会儿，望见妻子和老太婆了，他就喊“我来了”，两个孩子也连声叫“妈妈”。越飞越近，眼看要赶上了，王母娘娘拔下头上的玉簪往背后一划，糟了，牛郎的前边忽然出现一条天河。天河很宽，波浪很大，牛郎飞不过去了。

          从此以后，牛郎在天河的这边，织女在天河的那边，只能远远地望着，不能住在一块儿了。他们就成了天河两边的牵牛星和织女星。

          织女受了很厉害的惩罚，可是不肯死心，一定要跟牛郎一块儿过日子。日久天长，王母娘娘也拗不过她，就允许她每年农历七月七日跟牛郎会一次面。

          每年的这一天，成群的喜鹊在天河上边搭起一座桥，让牛郎、织女在桥上会面。就因为这件事，每逢那一天，人们很少看见喜鹊，它们都往天河那儿搭桥去了。还有人说，那一天夜里，要是在葡萄架下边静静地听着，还可以听见牛郎、织女在桥上亲亲密密地说话呢。