       在内蒙古自治区，流传着一个动人的民间故事。  

       从前有一个猎人，名叫海力布。他热心帮助别人，每次打猎回来，总是把猎物分给大家，自己只留下很少的一份。大家都非常尊敬他。

       有一天，海力布到深山去打猎，忽然听见天上有喊救命的声音。他抬头一看，一只老鹰抓着一条小白蛇正从他头上飞过。他急忙搭箭开弓，对准老鹰射去。老鹰受了伤，丢下小白蛇逃了。

       海力布对小白蛇说:“可怜的小东西，快回家去吧!”小白蛇说:“敬爱的猎人，您是我的救命恩人，我要报答您。我是龙王的女儿，您跟我回去，我爸爸一定会好好酬谢您。我爸爸的宝库里有许多珍宝，您要什么都可以。如果您都不喜欢，可以要我爸爸含在嘴里的那颗宝石。只要嘴里含着那颗宝石，就能听懂各种动物说的话。”海力布想，珍宝我倒不在乎，能听懂动物的话，对一个猎人来说，实在是太好了。他问小白蛇:“真有这样一-颗宝石吗?”小白蛇说:“真的。但是动物说什么话，您只能自己知道。如果对别人说了，您就会变成一块石头。”

       海力布点点头，跟着小白蛇到了龙宫。老龙王对海力布十分感激，要重谢他。老龙王把他领进宝库，让他自已挑选珍宝，爱什么就拿什么。海力布什么珍宝也不要，他对龙王说:“如果您真想给我点儿东西作纪念，请把您嘴里含着的那颗宝石送给我吧。”龙王低头想了一-会儿，就把嘴里含的宝石吐出来，送给了海力布。

       海力布临走的时候，小白蛇跟了出来，再三叮嘱他说:“敬爱的猎人，您要记住，无论动物说了什么话，都不要对别人说。如果说了，您马上就会变成石头，永远不能复活了!”海力布谢过小白蛇，就回家了。

       海力布有了这颗宝石，打猎方便极了。他把宝石含在嘴里，能听懂飞禽走兽的语言，能知道哪座山上有哪些动物。从此以后，他每次打猎回来，分给大家的猎物更多了。这样过了几年。有一天，他正在深山里打猎，忽然听见一群鸟在议论着什么。仔细一听，那只带头的鸟说:“咱们赶快飞到别处去吧!今天晚上，这里的大山要崩塌，大地要被洪水淹没，不知道要淹死多少人呢!  ”

       海力布听到这个消息，大吃一惊。他急忙跑回家对大家说:“咱们赶快搬到别处去吧!这个地方不能住了!”大家听了感到很奇怪，住得好好的，为什么要搬家呢?尽管海力布焦急地催促大家，可是谁也不相信他。海力布急得掉下了眼泪，说:“我可以发誓，我说的话千真万确。相信我的话吧，赶快搬走!再晚就来不及了!”有个老人对海力布说:“海力布，你是我们的好邻居，我们知道你从来不说谎话。可是今天你让我们搬家，你总得说清楚哇。咱们在这山下住了好几代啦，老老小小这么多人，搬家可不容易呀!”

       海力布知道着急也没有用，不把为什么要搬家说清楚，大家是不会相信的。再迟延，灾难就要夺去乡亲们的生命。要救乡亲们，只有牺牲自己。他想到这里，就镇定地对大家说:“今天晚上，这里的大山要崩塌，洪水要淹没大地。你们看，鸟都飞走了。”接着，他就把怎么得到宝石，怎么听见一群鸟议论避难，以及为什么不能把听来的消息告诉别人，都原原本本照实说了。海力布刚说完，就变成了一块石头。

       大家看见海力布变成了石头，都非常后悔，非常悲痛。他们含着眼泪，念着海力布的名字，扶着老人，领着孩子，赶着牛羊，往很远的地方走去。他们走在路上，忽然乌云密布，狂风怒号，接着就是倾盆大雨。半夜里，听见一声震天动地的巨响，大山崩塌了，地下涌出洪水，把他们住的村子淹没了。

       人们世世代代纪念海力布。据说现在还能找到那块叫“海力布”的石头呢。