
            我们家的后园有半亩空地。母亲说:“让它荒着怪可惜的，你们那么爱吃花生，就开辟出来种花生吧。”我们姐弟几个都很高兴，买种，翻地，播种，浇水，没过几个月，居然收获了。

            母亲说:“今晚我们过一个收获节，请你们的父亲也来尝尝我们的新花生，好不好?”母亲把花生做成了好几样食品，还吩咐就在后园的茅亭里过这个节。

            那晚的天色不大好。可是父亲也来了，实在很难得。

            父亲说:“你们爱吃花生吗?”

            我们争着答应:“爱!”

            “谁能把花生的好处说出来?”

            姐姐说:“花生的味道很美。”

            哥哥说:“花生可以榨油。”

            我说:“花生的价钱便宜，谁都可以买来吃，都喜欢吃。这就是它的好处。”

            父亲说:“花生的好处很多，有一样最可贵:它的果实埋在地里，不像桃子、石榴、苹果那样，把鲜红嫩绿的果实高高地挂在枝头上，使人一见就生爱慕之心。你们看它矮矮地长在地上，等到成熟了，也不能立刻分辨出来它有没有果实，必须挖起来才知道。”

            我们都说是，母亲也点点头。

            父亲接下去说:“所以你们要像花生，它虽然不好看，可是很有用。”

            我说:“那么，人要做有用的人，不要做只讲体面，而对别人没有好处的人。”

            父亲说:“对。这是我对你们的希望。”

            我们谈到深夜才散。花生做的食品都吃完了，父亲的话却深深地印在我的心上。