有一次，父亲带着我，爬上教堂高高的塔顶。脚底下，星罗棋布的村庄环抱着罗马，如蛛网般交叉的街道，一条条通往城市广场。
“好好瞧瞧吧，亲爱的孩子，”爸爸和蔼地说，“通往广场的路不止一条。生活也是一样，假如你发现走这条路不能到达目的地的话，就可以走另一条路试试！”
此后，我一直把父亲的教导记在心间。
我的梦想是做一名时装设计师。
有一天，我遇到了一位朋友。她的毛衣颜色很素净，却编织得极为巧妙。
“多漂亮的毛衣呀！是自己织的吗？”我问道。
“不是，”她答道，“是维黛安太太织的，她在美国学的。”
突然，我的眼睛一亮，一个大胆的念头在脑海闪现：我为什么不从毛衣入手，自己设计、制作和出售时装呢？
我画了一张黑白蝴蝶花纹的毛衣设计图，请维黛安太太先织了一件。为了观察别人的反应，我穿着这件毛衣，参加了一个时装商人的午宴。结果，一家大商场的经理当场就向我订购了四十件，约定两星期内交货。我大喜过望，脚下仿佛蹊着一朵幸福的云。
“两个星期要四十件？这根本不可能！”当我站在维黛安太太面前时，她说，“你要知道，织这么一件毛衣，我几乎要花上整整一个星期时间啊！”那朵幸福的云突然消失了，我只好垂头丧气地与她告辞。半路上，我猛然停住脚步，心想：这种毛衣虽然需要特殊技能，但在巴黎，一定还会有别的妇女会织的。我跑回维黛安太太家，向她讲了自己的想法。她觉得有道理。我同维黛安太太想尽办法，终于找到了二十位心灵手巧的妇女。两个星期以后，四十件毛衣从我新开的时装店装上开往国外的货轮。从此，一条时装的河流，源源不断地从我的时装店里流了出来。
后来，我计划举办一次大型时装展，但在离展出只有十三天的时候，缝纫姑娘们在另一家时装店的挑拨下跑光了。这回该从哪儿找到一条出路呢？看来，我的时装展不得不推迟了——不然，就只有展出未缝成的衣服了。对呀！我为什么不可以搞一个不是成衣的时装展呢？
时装展如期开幕。这真是一个与众不同的展览会——有的衣服没有袖子，有的只有一只袖子，有的还是一片布样。虽然我们展出的时装不是成衣，但从中仍然可以看出这些时装缝成后的颜色和式样。这次展览，激发了顾客的兴趣，前来订货的人络绎不绝。
父亲的教导让我一生受用不尽——通往广场的路不止一条！
