抗日战争胜利以后，我在台湾一家航业公司的轮船上工作。
有一次，我们的船停泊在高雄港口。我上了岸，穿过市区，向郊外走去。不记得走了多远，看到前面有一所乡村小学，白色的围墙，门外栽着一排树。
校园里很静。我走近一间教室，站在窗外，见一位年轻的台湾教师，正在教孩子们学习祖国的文字。他用粉笔在黑板上一笔一画地写着：
“我是中国人，我爱中国。”
他写得很认真，也很吃力。台湾“光复”不久，不少教师也是重新学习祖国文字的。
接着，他先用闽南语，然后又用还不太熟练的国语，一遍一遍地读。老师和孩子们都显得那么严肃认真，又那么富有感情。好像每个字、每个音，都发自他们火热而真挚的心。
我被这动人的情景吸引住了。怀着崇高的敬意，我悄悄地从后门走进教室，在最后一排空位上坐下，和孩子们一起，跟着那位教师，大声地、整齐地、一遍又一遍地朗读着：
“我是中国人，我爱中国。”
老师和孩子们发现了我，但是，好像谁也没有感到意外。从那一双双眼睛里，可以看出对我是表示欢迎的。教学继续进行着，大家朗读得更起劲了。
下课了，孩子们把我围了起来。
老师也走了过来。他热情地和我握了握手，说：“我的国语讲得不好，是初学的。你知道，在日本统治时期，我们上的都是日本人办的学校，讲国语是不准许的。”
“我觉得，你今天这一课上得好极了！你教得很有感情，孩子们学得也很有感情。”
接着，这位老师一定要领我去看一看他们的小礼堂。
说是礼堂，不过是一间比较宽敞的屋子。
这位老师指着礼堂两面墙上新画的几幅中国历代伟人像，说：“这里原来画的都是日本人，现在‘光复’了，画上了我们中国自己的伟人。”我看到上面有孔子，有诸葛亮，有郑成功，还有孙中山。看着看着，我的眼睛不觉湿润了。这是多么强烈的民族精神，多么浓厚的爱国情意啊！
我紧紧地握着这位年轻的台湾教师的手，激动地重复着他刚才教给孩子们的那句话：“我是中国人，我爱中国。”还有什么别的话比这句最简单的话更能表达我此时的全部感情呢？
