热爱生命
蒙田(1533-1592)文艺复兴时期法国思想家、散文作家。反对灵魂不朽之说，并认为人们的幸福生活就在今世。他的散文对培根、莎士比亚以及十七、十八世纪法国的一些先进思想家、文学家及戏剧家影响颇大。著有《蒙田随笔全集》。
我对某些词语赋予特殊的含义拿度日来说吧，天色不佳，令人不快的时候,我将度日看做是消磨光阴，而风和日丽的时候，我却不愿意去度，这时我是在慢慢赏玩、领略美好的时光。
坏日子，要飞快去度，好日子，要停下来细细品尝。度日、消磨时光的常用语令人想起那些哲人的习气。他们以为生命的利用不外乎在于将它打发、消磨，并且尽量回避它，无视它的存在，仿佛这是一件苦事，一件贱物似的。至于我，却认为生命不是这个样的，我觉得它值得称颂，富有乐趣，即便我自己到了垂暮之年也还是如此。我们的生命来自自然的恩赐，它是优越无比的，如果我们觉得不堪重负或是白白虚度此生，那也只是怪我们自己。
糊涂人的一生枯燥无味，躁动不安，却将全部希望寄托于来世。
不过，我却随时准备告别人生，毫不惋惜。这倒不是因生活之艰辛或苦恼所致，而是由于生之本质在于死，因此只有乐于生的人才能真正不感到死之苦恼。享受生活要讲究方法。我比别人多享受到一倍的生活，因为生活乐趣的大小是随我们对生活的关心程度而定的，尤其在此刻，我眼看生命的时光不多，我就愈想增加生命的分量。我想靠迅速抓紧时间去留住稍纵即逝的日子，我想凭时间的有效利用去弥补匆匆流逝的光阴。剩下的生命愈是短暂，我愈要使之过得丰盈饱满。
(不能读大师们的原著是我极大的遗憾，无耐中就只能去寻找同一著作的不同译本。上面是《人为什么活着》一书中的内容，同是这一段话在《蒙田谈才能与命运》一书中是这样翻译的：)
我有自己的词汇：天气不佳令人烦恼时，我消磨时间;天气晴朗时，便一再口味时间，抓住时光不放。对坏的要迅速跑过，遇上好时光则须坐下来。谨慎者认为最实惠地度过一生的方法便是无声无息地过日子，犹如躲避令人生厌的东西一样避开生活，消磨生活，无视生活。这与我了解的生活大相径庭。我认为生活可取而又便利，甚至在晚年，我也执著于生活。大自然大方地把生活交给我们，生活本来充满生机，假如生活困扰我们，我们的生命在白白流逝，只能埋怨自己。失去理智者的生命在白白流逝，他生活无序，空想着未来。有乐于生活的人才不畏惧死亡。有人对生命的享用节俭而又慎重，我享用生命却双倍于人，因为对生命的享用取决于我们为生命付出了多少努力。尤其在今天，当我意识到生命已十分短暂时。我愿以加重生命的分量而延长生命，我愿只争朝夕以阻止生命的飞速流逝，以利用生命的力度来弥补生命的短暂。
(以我的看法，后面的翻译水平与前面有较大差距，没有分段层次自然就不分明，语言风格也没有上面的好。这段译文是摘录在《蒙田谈才能与命运》一书中的死亡问题一篇，此篇还有好几段文字很好，摘录如下：2008-12-26)
不论何时何地，我都珍爱这句古训：中庸之道好，我认为中等价值是最完美的价值，既然如此，我怎么会去追求长得可怕的晚年?一切违背自然进程的事物都可能是不合时宜的，而按自然规律办事永远令人愉快。柏拉图说，凡创伤和疾病引起的死亡都属暴死，而衰老在不知不觉之间导致死亡，这是一切死亡中最轻松的，有时还颇为美妙。
没有必要追求享乐也不必逃避享乐，正确的方法是接受乐趣。我十分痛快地接受乐趣，但更倾心于天然爱好。我们不必夸大享乐的害处，享乐的害处已淋漓尽致地被揭示开来。我们的病态思想让我们憎恶人的享乐。不论对待自己还是对待它接受的东西，病态思想做得要么过分要么不足，这取决于它贪得无厌、摇晃不定的本质。
我们不过是愚蠢之极的人：他游手好闲地度过了一生。我们这样说。我今天什么事都没做。怎么，你们难道没有生活?生活不但是最基本的活动，也是最显赫的活动。若当时让我经营管理真正的大事，我一定已显出我的本事了。你会思考并管理你的生活吗?如果会，你已经做了最大的事。
(虽然能够顺其自然地管理生活，但我们多数情况下缺少对生活的思考并把它渗透到管理中。2008-12-26)
心灵伟大是相对而言的，其伟大表现在喜中庸而讨厌突出。最美好最合法的事莫过于正派地做好一个人;最深奥的学问莫过于怎样自然地度过一生;人最凶险的病症莫过于轻视个人的存在。
分享快乐一篇：
苏格拉底高度评价肉体的快乐，更赞赏精神乐趣，精神乐趣更强大，更稳定，更便利，更丰富，更有尊严。不过精神乐趣并非他惟一的乐趣，而是他的主要乐趣。对他来说，节欲起缓和作用，但不与快乐不共载天。
我认为，在我们的知识中，升华到最高层次的知识似乎更通俗更易于理解。
最美好的人生是向合情合理的平常模式看齐的人生，这样的人生是有序的，虽无奇迹，但不荒唐。
(多么有趣的表述，似乎也可以这样说：某些产生了奇迹的人生，其中必然存在荒唐的成份。2008-12-26)
人是一根能思想的苇草[ 嘉男]
匿名发表
帕斯卡尔是一根脆弱的苇草，39岁就折断了，枯萎了。
但是，这太短的39年里，他干了很多的事情，哪一件都很了不起。他提出了几何学上的帕斯卡尔定理及三角形和物理学上的帕斯卡尔定理，他创制了世界上第一台计算机，他制作了水银气压计，他还是概率的创立人之一……科研和读书的间隙，他把他的思绪随时写在大页纸上，然后有一天，他把这些纸裁成小条，按内容归纳排列成书，这就是《帕斯卡尔思想录》。
这本书已经诞生了300多年，可是第322年我才看见它的真正存在。在帕斯卡尔之前，有培根，有蒙田，但他最后一个为我所知。与另外两人相比，他必须最后为我所知，因为没有思想的积淀，就无法接近他。我们很早就能读懂《培根论人生》，再过上一些年才可以读懂《蒙田随笔》，而《帕斯卡尔思想录》的姗姗来迟是一个定数。这三部西方三大经典散文，最后一部最耐人寻味，只有它能陪你到阅尽沧桑和人情的老年。帕斯卡尔说出了我们虽有感悟但永远也说不出的东西。
他说：“人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西;但他是一根能思想的苇草。用不着整个宇宙都拿起武器来才能毁灭他;一口气、一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致他于死命的东西更高贵得多;因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具有的优势，而宇宙对此却是一无所知。因而，我们全部的尊严就在于思想……”就这样，帕斯卡尔用一串串精神的记录证明，他是一根最有尊严的苇草。这个体弱多病的人，就像芦苇在风中打摆，但在思想中，他有着哲学家的坚定。
他是一位思想的斗士，毫不妥协地说出世间的一切，向我们指明人是为思想而生存的事实，“而思想的顺序则是从他自己以及从他的创造者和他的归宿而开始”。但他遗憾地看到，世人很少想到这一点，人们只是想到物质享受、娱乐、赌赛，“想着打仗，当国王，而不想什么是做国王，什么是做人”。300多年后，这一切有什么重大的改变吗?没有。所不同的是，现代人不想打仗，不想做国王了，人们想得更多的是钱，是色，是名，是国王以下的官位，是一切虚浮而功利的东西。“我们是如此之狂妄，以致于我们想要为全世界所知，甚至于为我们不复存在以后的来者所知;我们又是如此之虚荣，以致于我们周围五六个人的尊敬就会使得我们欢喜和满意了。”我们不只是一些脆弱的苇草，我们更是一些平庸的苇草，是深深地沉湎于世俗的苇草，湿漉漉的叶片坠满了简单而低层的欲望。也许，这是普通的芸芸众生不可超越的命运?
因而我们这个世界需要哲学家和思想家来澄清一些迷惘，毕竟不是所有的人都满足于人生表面的光怪陆离和虚华。我庆幸自己还算是一个热爱思想的人，我不喜欢没有思想的文章和艺术，不喜欢没有内涵的任何东西，我向他们学习思索，在他们的书中检验自己的份量。人们在想，思想是多么累人的一种生活啊，可不管它由于本性是何等地伟大，也不管它由于缺点是何等地可笑，正是它使我们有别于其他动物并持有一份尊严。
既然人是一根脆弱的苇草，那么思想的纤维不是可以让这苇草结实一些吗?
《信条》 富尔格姆
下边是我的信条： 我真正需要知道的一切，即怎样生活，怎样做事和怎样为人，我在幼儿园就学过。智慧并不在高等学府的大山顶上，倒是出自主日学校里孩子们玩的沙堆中。下边就是我学到的东西。
有东西大家分享。
公平游戏。
不打人。
交还你捡到的东西。
收拾好你的一摊子。
不要拿不属于你的东西。
惹了别人你就说声对不起。
吃东西 之前要洗手。
便后冲洗。
热甜饼和冷牛奶对你有好处。
过一种平衡的生活—— 学一些东西，想一些东西，逗逗乐，画画画儿，唱唱个歌儿，跳跳舞，玩玩游戏，外加每天干点活。
每天睡个午觉。
当你们出门，到世界上去走走，要注意来往车辆，手拉手，紧挨一起。
要承认奇迹。别忘了聚苯乙烯培养皿里的那粒小不点的种子：它的根往下生，茎叶往上长，没有人真正知道这是怎么回事或者为什么，而我们大家也都 差不多是这么回事。
在那杯皿里的金鱼，老鼠，小白鼠甚或那粒种子，他们都会死去。我们也会。
再就是记住迪克们和琼们的识字课本，以及你从那上面学到的头一个字—— 也是最重要的一个字——一个大大的“看” 。
你需要知道的任何东西都在上边那些条条里。金规矩(语出自《圣经》。其内容是要求人们像希望别人对待自己那样去对待他人。)，爱，和起码的卫生。生态学，政治学，平等观念以及健康的人生状态。
拿上边的任何一条，推衍到老练，通达的成年期中，实践于你的家庭生活，或者你的工作，或者你的社区，或者你的生活圈子，都行。它贴近真实，清晰明了并且坚实可靠。
想想这样一个世界，它将许愿给我们大家——整个的世界——每天下午三点钟都有小甜饼和牛奶，然后盖上我们的毯子睡一觉;或者，要是所有的政府都奉行这么个基本政策，交还它们捡到的东西和收拾好它们自己的一摊子。
这仍然是个忠告，不论你们年纪多大。——当你们出门，到世界上去走走，最好还是手拉手，紧挨一起。
