高山密林中住着一只年轻漂亮的梅花鹿。   有一天，梅花鹿渴了，他找到一个池塘，痛快地喝起水来。   “哇，好清凉、好甘甜的水啊!”梅花鹿喝完，赞叹道。   池水清清的，像一面镜子。梅花鹿忽然发现了水面上的自己的影子。   “咦，这是我吗?”   梅花鹿摇摇头，水中的影子也跟着摇摇头。果然是自己!他从来没想到自己会这么漂亮。   他不急于离开了，要好好看看自己美丽的形象：“嗬，这身栗红色皮衣油亮油亮的，上面的斑点雪白雪白的，这一定是世界上最好看的外套了!我的身段那么匀称，简直可以做模特儿啦!”   梅花鹿美滋滋地想着，又看看头上的角，更是赞不绝口：“嘿，我的角精美别致，好像美丽的珊瑚!如果像猴子那样顶一个秃瓢儿，真该羞死人了。”   梅花鹿久久地站在那里，自我欣赏，自我陶醉着。   忽然一阵微风吹过，池水泛起了层层波纹。梅花鹿不由自主地看到了自己的腿，不禁撅起了嘴，皱起了眉头：“唉，这四条腿真是美中不足，太干巴了，那雪花一样的斑点也少得可怜。要是我的腿更美丽些，我不就可以当个出色的芭蕾舞演员了吗?”   梅花鹿开始抱怨起自己的腿来了，没精打采地正要离开。就在这时，梅花鹿听到了脚步声。他机灵地支起耳朵，是脚步声!他猛一回头，哎呀，一头狮子正悄悄地向自己逼近!   梅花鹿不敢犹豫，撒腿就跑。他有力的长腿在灌木丛中蹦来跳去，不一会儿，就把凶猛的狮子远远地甩在了后面。就在狮子灰心丧气，不想再追的时候，梅花鹿的角却被树枝桂住了。狮子赶紧抓住这个机会，猛扑过来。眼看就要追上了，梅花鹿用尽全身力气，使劲一扯，才把两只角从树枝中挣脱出来，然后又拼命向前奔去。这次，狮子再也没有追上。   梅花鹿跑到一条小溪边，一边喘气，一边休息。他叹了口气，说：“美丽的角差点儿送了我的命，可难看的腿却让我狮口逃生!”
