在四川省南部，有一条从北向南流的大河，叫岷江。岷江水流湍急，波涛汹涌，常常掀翻江上的航船，淹死过往的行人。传说在1200多年前，有个叫海通的和尚，想借神的力量保护航船的安全，于是发起修造一座大佛。从那时起，无数石匠在乐山岷江岸边的石壁上一凿凿、一锤锤，整整敲打了90年，终于凿出了一座大石佛。这就是我国最大的一尊石佛——乐山大佛。   “山是一尊佛，佛是一座山。”乐山大佛背山面水，巍巍端坐。它身高71米，头长14.7米，眼睛长3.3米，垂着两只长6.2米的大耳朵，每个耳朵眼里都可以钻进两个人。斜披垂挂的衣衫下，露出两只大脚，脚宽8.5米。如果让人们一个挨着一个地排坐在它的大脚上，每一只都可以坐上100来人。这座头顶蓝天、足踏大地的石佛，不管从哪个方向看过去，都是那么凛然不可侵犯。越是江风呼叫、江水咆哮的时候，大佛越能显出它的威严，似乎天塌下来它都能擎得起。   乐山大佛不仅是一件宏大的石雕艺术珍品，也是古代石匠智慧与技艺的结晶。在大佛的头颈和两耳后面，开凿了许多条纵横的排水通道，不管多大的雨水，都能很快地从这些人们难以发现的通道排走，既没有破坏大佛的美观与完整，又避免了雨水对大佛的直接冲刷。就这样，乐山大佛安安稳稳地坐在这里，已经有1100多年了。
