大熊猫是我国特有的珍奇动物。它身子胖胖的，尾巴短短的，皮毛滑滑的，头和身子是白的，四肢是黑的。它头上长着一对毛茸茸的黑耳朵，还有两个圆圆的黑眼圈，可爱极了!   大熊猫最喜欢吃箭竹。箭竹，既脆又略带甜味。大熊猫先把这些竹子咬断，再一根一根地扯掉竹枝，然后撕开竹皮，左一口，右一口，吃得津津有味。大熊猫的食量可大了，一天要消耗十千克左右的箭竹呢。   大熊猫喝水的过程很有意思。一到小溪旁，它先用爪子刨一个小水洼，然后就“咕噜咕噜”地喝起来。水洼里的水喝干了又流满，流满了又被喝干。直到再也喝不下了，大熊猫才罢休。然后，它就会在河边躺上几个钟头。躺够了，它才慢腾腾地爬起来，摆动着胖乎乎的身子，找食去了……   性情温和的大熊猫与它的邻居小熊猫、金丝猴、青鹿等都能和睦相处，但有时候它又很淘气。它趁人们不在家的时候，闯进去偷吃食物，还把勺子扔得远远的，把锅挂在树枝上。大熊猫平时看起来稳重好静，似乎有些迟钝，但当敌人来侵犯时，它却能灵活敏捷地攀登上树，迅速逃跑。   大熊猫以它那逗人喜爱的形象、迟缓有趣的动作、温和稳重的性情受到了世界各国人民的喜爱。我国把大熊猫作为国礼，赠送给一些友好国家，人们都亲切地称它是“和平友好的使者”。
