毕加索是现代著名的画家。1940年，德国法西斯攻占了法国首都巴黎。一天，毕加索坐在桌前，听着远处隆隆的炮声，心情非常沉重。   “丁零——”门铃响了，他疾步跑去开门，原来是满脸泪痕的邻居米什伯伯。毕加索赶忙让他进屋坐下。   老人把手里捧着的一只死鸽子放在桌上，泣不成声地叙述起来：“我有个孙子，名叫柳辛，他非常喜欢养鸽子。不幸的是，他的父亲在保卫巴黎的战斗中牺牲了。小柳辛非常悲痛，同时也对法西斯匪徒十分憎恨。他下定决心，一定要替父亲报仇。昨天，他正在房顶上放鸽子，几个法西斯匪徒冲上楼来。小柳辛一看，报仇的机会到了，便冲上去，与匪徒厮打起来。可是，小小的柳辛哪里是这么多敌人的对手啊!匪徒将他打昏后从几层楼高的窗口扔下去，小柳辛当场就被摔死了。气急败坏的敌人连鸽子也不放过，把它们一只一只地掐死了。”   听完老人的血泪控诉，毕加索的心在颤枓。   “我想请您画一只鸽子，用来纪念我的小孙子。”老人说。   “行，我一定满足您的要求!”毕加索一口答应。他心里充满了对法西斯的仇恨，充满了对和平的向往。毕加索马上动笔画起来，寥寥几笔就勾勒出了一只展翅翱翔的鸽子。   后来，毕加索又画了一幅鸽子图——《和平鸽》，献给巴黎世界和平大会。从此，鸽子就成了和平的象征。
