动物环境保护站要招收一批清洁工。一听到这个消息，很多动物都争先恐后地跑来报名。   担任这项工作的主考官是大猩猩。他向来报名的动物们打招呼说：“你们好啊!”   “你好，主考官先生!”动物们齐声应答道。   “你们都来报名，我很高兴啊!可是，你们都有些什么本领呢?”   “我说!”“我说!”“我先说!”动物们七嘴八舌地争抢着。考场上顿时乱成一团。   “静一静!静一静!”大猩猩站起来维持秩序，“你们不要吵，一个个地说。”   “那我先说。”   “好，小海鸥先说。”   “我呀，能把人们坐船的时候扔到海里的剩饭剩菜全都吃掉，所以我做海洋清洁工最合适。”小海鸥得意地说。   “嗯，说得好!你呀，就做海洋清洁工吧!”动物们拥上来向小海鸥表示祝贺。   大猩猩说：“下一个该谁说啦?”   “那我来说吧!”小鲫鱼羞答答地说。   “好，就让小鲫鱼说吧!”   “我呀，生活在淡水里，河里的水草、水虫和垃圾都是我的食物，我可以做淡水清洁工。”   “好!”大猩猩满意地点着头，“下一个谁说呀?”   “我来说。别看我乌鸦的模样不好看，可是我爱吃地面的蝇蛆，所以，我做地面清洁工是最合适的。”   “乌鸦说得不错，你就做地面清洁工吧!”   大猩猩说完，四面环视了一下，发现小蚯蚓默默不语地站在角落里。于是他说：“小蚯蚓在这里等了半天了，我们就让他来说说吧!”   “我呀，能在地下将生活垃圾制造成肥料，让植物长得更茁壮。你们看，我做地下清洁工合适吗?”小蚯蚓细声细气地说。   “很好!你就做地下清洁工吧!”   正在大家又要抢着发言的时候，一个黑不溜秋的小家伙跑来了。他一边跑，一边喊：“哎——也写上我的名字。”   大家抬头一看，原来是只屎壳郎，不禁笑起来。乌鸦边笑边说：“你，屎壳郎也想当清洁工?”   “是啊，我能把牧场上的羊粪、牛粪滚成粪球，然后再把它们埋到地下，既清理了地面，又能充分利用肥料，我做清洁工不行吗?”   “行，行!当然行啊!别看屎壳郎个儿小，本领可不小。你们都是了不起的地球清洁工，有了你们，地球环境就能变得更好、更清洁。从明天开始，大家分头去做环境保护工作吧!”   “行!”动物们高兴地齐声回答。
