太阳在天上行走。他看见的东西最多了，他听过的故事最多了，他知道的事情最多了。   他知道小朋友们喜欢到河边游玩，就发出光来，放出温暖来，把山巅的积雪融化，让清亮的水在河里哗哗流淌。   他知道小朋友们喜欢到树林里去游玩，就发出光来，放出温暖来，叫树木返青、发芽，让大地铺满绿，活跃起新的生命。   他知道小朋友们爱吃水果，就发出光来，放出温暖来，叫瓜田长出了蜜，果园挂满了甜。   他知道小朋友们喜欢花儿，就发出光来，放出温暖来，叫花儿开放，让大地到处飘散着清香。   他知道小朋友们喜欢鸟儿，就发出光来，放出温暖来，当阳光和温暖舒展开鸟儿的歌喉，鸟儿就把自己满心的爱，都注入到赞美大自然的歌唱中。   太阳，全世界每个角落他都到了，全世界美的东西他都看见了，全世界丑的东西他也全看见了。   太阳爱善良的人们。   太阳爱勤劳的人们。   太阳爱聪慧的人们。   太阳爱勇敢的人们。   太阳最爱的，是孩子们。生长在太阳下的所有孩子，他全都爱。他爱白皮肤的孩子，也爱黄皮肤的孩子;爱黑皮肤的孩子，也爱棕色皮肤的孩子。他在孩子们身上，可以寄托人类的希望。   “孩子们，你们好——”你听见了太阳的声音吗?你听见了太阳在向你问候吗?   太阳微笑着，行走在天上。
