很久很久以前,有一个美丽富饶的森林王国,那里鲜花四季开放,野果挂满枝头。小猴子在树间悠来荡去,梅花鹿在泉边饮水,免子在草丛间出没,鸟儿的叫声婉转动听。森林王国的百姓安居乐业,有的种庄稼,有的狩猎,有的织布,有的捕鱼,生活中充满了笑声和歌声。

	　　森林王国有一条特别法令:“任何人不得乱砍树木。”有一次,国王的儿子的追赶免子时踩坏了三棵小树苗,国王知道了,命令卫士打了王子三十皮鞭。

	　　后来,老国王去世了,临终时再三嘱咐儿子:“森林是我们的保护神。我死后,你当了国王,千万牢记,不能更改特别法令,否则各种妖主人主人魔鬼怪都会来危害我们。”

	　　新国王上台以后,治时国家还算勤勉,但是,他对那条特别法令却一直怀恨在心。

	　　有一天,来了一个远方客人,送给国王一张花花绿绿的图画,上面画着高杰楼大厦、工厂烟囱。国王越看越有兴趣,头脑一热,就下了一道命令:“把树木全砍掉,建造新型王国！”大臣们极力劝阻,建议在保护森林的前提下,建造新的王国,例子却置若罔闻。

	　　参天大树一排排倒下去了,高耸的大楼一幢幢立起来。老虎、狗熊、免子、梅花鹿四散逃命,鸟儿飞往遥远的地方。砍下的大树变成了梁柱、门窗和家具。

	　　一开始,百姓们住进高楼大厦都觉得挺新奇,走进工厂做工也感到很有趣,纷纷称赞新国王为自己创造了新颖神奇的生活。

	　　可惜好景不长,没多久,不愉快的事接二连三地发生了“工厂烟囱冒出的黑烟把天空搅得混浊不堪,人们开始想念原来瓦蓝瓦蓝的天空。火车、汽车排出的废气和道路上飞舞的灰尘,使人萎靡不振,人们渴望着呼吸原来的清新空气,更加怀念绿树浓荫和鸟语花香。

	　　妖魔鬼怪们听说森林王国的树木都砍光了,高兴得手舞足蹈,一个个跃跃欲试,要去那里逞逞威风。

	　　雨妖来了,接连几天大雨,河水冲垮了堤岸,淹没了庄稼。没有森林保护的土地,随着洪水流失了。土地变得贫瘠了,再也没有丰收的年景。

	　　百姓们看着被雨妖洗劫后的悲惨景象,都失声痛哭。热魔却狞笑着来了。他对百姓们说:“你们讨厌水吗？好,我就让你们尝尝干旱的滋味！”热魔在王国里四处横行。他经过的地方,河床露出来了,井水枯干了,土地干裂了。没有森林的调节,空气干澡极了。蝗虫一群群飞来啃吃庄稼,许多人生了病。

	　　沙鬼对风怪说:“该咱们显显威风了！“风怪说:”呼们联合起来进军,没有森林,谁也阴挡不了咱们！”狂风带着黄沙,铺天盖地席卷而来。转眼间,整个王国天昏地暗。黄沙越聚越多,很快形成了沙丘。沙丘一步步向城市逼近,百姓只好背井离乡、四处逃荒。国王听着狂风的吼叫,看着在黄沙中隐隐约约被埋没的高楼大厦,深深地叹了口气,瘫倒在自己的宝座上。

	　　森林王国就这样消失得无影无踪了。
