看守特务又和小萝卜头出现在走廊上。   小萝卜头大概刚下课，他把书放在楼栏杆旁，双手抓住比他还高半头的楼栏杆，踮起脚，看白公馆墙外的群山。   “你说，山那边是啥地方?”孩子问看守特务。   “北方。”   “啊，爸爸说，我们家在北方!”   小萝卜头刚刚转回头，要说什么，突然又被什么新事物吸引住了。他追着，跑着，直跑到刘思扬靠近的铁窗附近，不住地挥着小手，叫着：   “哟，你看!”   一只长着光亮的翠绿翅膀的小虫，越过栏杆，飞到了走廊上。虫子的头上长着一块美丽的透明的薄壳，像小姑娘披上了薄薄的蝉翼般的纱巾。透过薄壳还可以看见它红珠子似的小眼睛。   “哟，多好看的小虫!”小萝卜头尖叫了起来，伸手捉住了它。   小萝卜头两手轻轻捧着那只小虫子，唯恐伤害了它。刘思扬从口袋里摸出一只空火柴盒，丢出铁窗给小萝卜头。小萝卜头打开火柴盒，把虫子放了进去。他正要关上盒子的时候，突然瞥见那只虫子在盒子里不安地爬动。啊，它失去了自由。小萝卜头若有所思地停住了手。他把盒子重新打开，轻声说道：“飞吧，你飞呀!”   虫子终于轻轻扇动翅膀，飞起来，缓缓飞出栏杆，一会儿就看不见了。小萝卜头高兴地拍着手叫：“飞了，飞了，它坐飞机回家去了!”   回过头来，小萝卜头把火柴盒还给铁窗里的刘思扬：“解放了，我们也坐飞机回去!”
