我读着像春花船的一封封读者来信，心里像灌了蜜似的，甜丝丝的。作为一个少年读物的编辑，最大的幸福莫过于听到少年读者对刊物的赞美啦!   忽然门外传来轻轻的敲门声，我开门一看，顿时愣住了：站在我面前的是一个扎着蝴蝶结的小姑娘，年纪不过八九岁。   “你找谁?”我诧异地问。   小姑娘扑闪着一双明亮的眼睛，望着办公桌上堆积如山的稿件，说：“您是编辑叔叔吗?”我点点头。“我是来提意见的。”小姑娘从书包里掏出我们最近出版的一期杂志，一本正经地说：“这里面有两个字错了。”   “是吗?”我将信将疑。   “是的，我查过华字典啦!”小姑娘抬头看了我一眼，像背书似的说，“11页第9行，‘蓝天’的‘蓝’，应该是‘蓝色’的‘蓝’字，这里写成‘兰花’的‘兰’字;还有，70页第3行，把‘包公’写成了‘包么’，嘻嘻，谁叫‘包么’呀……”小姑娘大概是看到我尴尬的脸色，她不再说下去了。   我仔细核对了一下原文，果然是我们错了，顿时，脸上火辣辣的。   小姑娘见我不说话，脸上显出不安的神情，小声地问我：“叔叔，我提得对吗?”   “对，对!谢谢!”我望着小姑娘红扑扑的脸蛋，笑着问，“你叫什么名字?在哪儿上学?”   小姑娘回答：“我叫李真真，在春风小学上三年级。”   从春风小学到我们编辑部来回要走几千米的路。我说：“你就为了两个错别字，特意跑一趟?”   “嗯，”小姑娘十分认真地说，“你们编的杂志是我们的好朋友。我们老师说，朋友有了错误，要及时帮助他改正。”   望着小姑娘渐渐远去的背影和那跳动着的蝴蝶结，我的心情久久难以平静。我想，作为少年读物的编辑，要时时刻刻想到千千万万的小读者，他们是我们的良师益友啊!
