亲爱的同学们：   你们好!   谢谢你们写信给我，一大堆信!我数了数，一共40封，好像你们都站在我面前，争先恐后，讲个不停，好不热闹!家乡的孩子们，感谢你们给我这个老人带来温暖。   我有病，写字困难，捏着笔手不听指挥，不说给每个同学写一封回信，或者像五年级郭小娟同学所要求的那样写一段话，就是只给你们大家回一封短信也十分吃力。有时候在我的手里一支笔会有千斤重。怎么办呢?无论如何，我不能辜负你们的好意，我不能使家乡的孩子们失望。我终于拿起了笔。   请原谅，我今年不能回家乡，并不是我不愿意看望你们，正相反，我多么想看见你们天真的笑脸，多么想听见你们歌唱般的声音，但是我没有体力和精力支持这一次长途的旅行，那么就让这封信代替我同你们见面吧。   不要把我当成什么杰出人物，我只是一个普通人。我写作不是我有才华，而是我有感情，对我的祖国和同胞我有无限的爱，我用作品表达我的这种感情。我今年87岁，今天回顾过去，说不上失败，也谈不上成功，我只是老老实实、平平凡凡地走了这一生。我思索，我追求。我终于明白生命的意义在于奉献而不在于享受。我在回答和平街小学同学们的信中说：“我愿意再活一次，重新学习，重新工作。让我的生命开花结果。”有人问我生命开花是什么意思。我说：“人活着不是为了白吃干饭，我们活着就是给我们生活在其中的社会添上一点光彩。这个我们办得到，因为我们每个人都有更多的爱，更多的同情，更多的精力，更多的时间，比维持我们自己的生存所需要的多得多。只有为别人花费了它们，我们的生命才会开花。一心为自己，一生为自己的人什么也得不到。”   我和别人一样，也希望看到自己生命开花。但是我不可能再活一次。过去我浪费了不少的光阴，现在我快走到路的尽头，剩下的日子已经不多了。我十分珍惜这有限的一分一秒。   亲爱的家乡的孩子们，我真羡慕你们，你们前面有无比宽广的道路，你们心里有那么多美好的事物，爱惜你们可以使用的宝贵时间，好好学习吧，希望在你们身上。   我真诚地祝福你们!                                                                                                                         巴金                                                                                                                   1991年5月15日
