它来了!那小巧玲珑的体态，着一身乌黑发亮的羽毛，轻悠敏捷，在春光中快乐地飞翔，发出清亮圆润的啁啾声。   春雨如烟如雾，无声无息地下着。水田里的秧苗，塘边的柔柳，绽开的桃花，在水雾碎雨中，绿莹莹、红润润的。这时，一只、两只，一对、两对……小燕子欢叫着，穿来穿去。   天放晴了，阳光露出来。小燕子更活泼了。它斜飞在瓦蓝洁净的天空中，自由自在。瞬间，“唧”的一声，身子像个小黑点窜下来，掠过明镜般的水面，又轻身一跃，射入云中。这时，水面上撒落一朵小浪花，浪花绽开，荡漾出一圈一圈的波纹。   我问奶奶：“小燕子的尾巴为什么跟别的鸟不一样，像一把黑亮的剪子呢?”   奶奶说：“剪春呀!你看它飞来飞去，用剪子裁出一件春衣，给大地穿上。”   我又问奶奶：“那它为什么飞不停、唱不停呢?”   奶奶说：“闹春呀!春越闹越浓。”   奶奶在靠近房梁的墙上，钉上两个小竹桩，上面放一片新瓦——这是给小燕子筑窝用的。几天后，两只燕子一前一后，绕着房梁飞了几圈，落在瓦片上，歪着头，小黑豆般的眼睛调皮地朝我们滴溜溜地转，轻声细语地说：“叽咕、叽咕……”   “燕子在说什么呢?”我问奶奶。   奶奶告诉我：“燕子在说，不借你的盐，不借你的醋，只借你的屋，让我们来住。”   我乐极了，对着小燕子喊：“你们住吧!”   奶奶还告诉我，燕子能消灭害虫，保护庄稼。哦，原来燕子是在用辛劳打扮春天、保护春天呢!
