朱德的母亲是一个勤劳的农村妇女，每天总是天不亮就起床，先把饭煮好，再下田劳动，还要养猪、养蚕、纺棉花，甚至做挑水挑粪的力气活。   朱德从四五岁起就帮母亲递柴火、烧开水。只要能帮到母亲的忙，再苦再累，朱德都觉得很高兴。到八九岁时，他学会了一些干农活的技巧和本领，不但能挑能背，还能种田了。   每天放学以后，看见母亲在灶前汗流满面地烧饭，朱德总是悄悄地把书包一放，就默默地挑水或放牛去了。一到农忙，他就整日在田里帮着母亲劳动。母亲看到朱德小小年纪，样样都和自己抢着做，非常心疼，常常拉着他的手，责怪地说：“你上学已经很累了，小孩子家，出去和同学一起玩玩吧。别替我干活了!”朱德总是笑笑，继续帮母亲忙这忙那，硬是抢在母亲前头把事情干完。村里人知道了，都夸朱德是个勤劳孝顺的好孩子。   朱德家没有水井，每天要到山坡下去挑水。挑满两桶水，再爬山坡走回家，这对一个八九岁的孩子来说，确实是件很难的事，但是朱德为了减轻母亲的劳累，总是抢着去做。   那是一个秋收季节的晚上，母亲做完了全家的饭，刚刚收拾好厨房，又忙着在月光下晾谷子，直到深夜还没休息。突然母亲发现水缸里的水用光了，但时间已经很晚，母亲怕惊动大家，打算第二天一早再去挑水。可是第二天清早，母亲起床一看，缸里已有满满的一缸水了。   一连几天都是这样，晚上水缸是空的，早上起来却是满的。原来，这是朱德天没亮时就起来挑满的。   朱德长大以后，离开母亲去读书，后来又参加了革命，工作十分繁忙，不能回家探望母亲，但他一直惦念着母亲，常给母亲写信、寄钱。   1944年，朱德得到母亲去世的消息，心中十分悲痛。当时他正领导着八路军打日本鬼子，因军务繁忙，不能回家见母亲最后一面，就专门写了一篇文章来纪念母亲。他在文章中这样写道：“母亲是一个平凡的人，她只是中国千百万劳动人民中的一员。我用什么来报答母亲的深恩呢?我将继续尽忠于我们的民族和人民，使母亲和同样生活着的人能够过着快乐的生活。这是我能做到的，一定能做到的。”
