中国工程院院士袁隆平爷爷被国际农学界誉为“杂交水稻之父”。他改良的水稻，人称“东方魔稻”，比常规水稻增产20%以上。   一   袁隆平爷爷出生在大城市，怎么会去学农、研究水稻呢?他选择这个艰苦的专业，是因为两件事激励了他。   6岁时，他到武汉郊区的一个园艺场郊游。啊，多漂亮的花儿，多诱人的水果，他被深深吸引住了，缠着园丁问这问那，对种植产生了浓厚的兴趣。   20世纪60年代，中国遭遇了严重的自然灾害，好多人没有饭吃。袁隆平下定决心要在农业科学上有所作为。“让所有的人不再挨饿”成为他终身追求的目标。   二   为了改良水稻品种，使粮食高产，他处处留心。一次，他发现一株稻穗上竟结了蚕六七十粒大谷子。要是稻子都像这么大、这么多，该多好啊!他把这些谷子种到田里，可惜长出的稻谷还是又少又小。他不甘心，既然自然界存在天然杂交稻，就一定可以靠人工培育出杂交稻。   他一片田、一株稻地去寻找可以用来杂交的稻穗，最后终于从14000株稻穗中找到了6株。他用这些种子培育出了大量的杂交水稻，并在大范围推广。在水稻生长期里，袁隆平爷爷几乎天天泡在稻田里，所以有人说他“比农民更像农民”。   三   袁爷爷虽然整天同水稻打交道,但他的业余爱好也非常广泛。他喜欢音乐，听到好听的歌，便和着唱，有时还拉拉小提琴。游泳是他的强项，许多年轻人都不敢和他比赛。他钟爱摩托车，有时还下下象棋、打打牌，让大脑轻松轻松……   袁隆平爷爷是个大科学家，也是一位可亲可敬的长者。
