在铅笔上加个橡皮头，就成了使用方便的橡皮头铅笔。这看来十分简单，其实不然。   美国佛罗里达州有个画家，叫李浦曼。他是个穷画家，生活相当困苦，穷得连画布、画纸都买不起，手头的笔和画架，以及所用的画具都是些破烂货。然而，他并没有放弃自己的艺术追求，每天坚持作画，常常画到天亮。   有一天，李浦曼正在专心致志地画一幅素描。他仅有的一支铅笔已经削得很短了，他必须捏着这支铅笔头把画作完。画着画着，他发现画面要修改一下。于是，他放下笔，在凌乱的工作室里寻找他仅有的一块小橡皮。他找了好久，才找到那块比黄豆大不了多少的橡皮。他把需要修改的地方擦干净后，发现那支活见鬼的铅笔头又失踪了。他找了这个，丢了那个，找来找去，耽误了不少时间。一气之下，他决定把橡皮和铅笔绑在一起，叫它俩谁也跑不掉!于是，他找来一根丝线，把橡皮缚在铅笔的顶端。这样，铅笔似乎长了一些，用起来方便多了。可是，没用几下，橡皮掉了下来。穷画家发了狠心，一定要把这淘气的橡皮牢牢地固定在铅笔头上。为此，他竟然连画也不画了，发着倔劲干了好几天，想了种种方法固定这块橡皮头……最后，他终于想出了一个好办法：用一小块薄铁皮，把橡皮和铅笔的一头包起来。   这就是今天人们所使用的带橡皮的铅笔。不久，一家知名的铅笔公司用五十五万美元的巨款买下了这个专利。
