很久很久以前，希腊有一个国王，名叫麦得斯，他最喜欢金子。   一天，他祈祷神灵赐给他更多的金子。神灵看他这样贪得无厌，就决定惩罚他，说：“好吧，我赐给你点金术，明天早晨你接触到的一切都会变成金子。”   听到这话，麦得斯心花怒放，对自己说：“我将成为世界上最富有、最幸福的人了。”   第二天，他很早就起床了。他触到床，床就变成了金的。他开始穿衣服，衣服也成了金的。麦得斯高兴极了。   随后，麦得斯到花园里去赏花。天空晴朗，阳光明媚，玫瑰花芬芳艳丽。他摘下一朵大红玫瑰花，这花一到手中立刻变成了金的。他又摘下一朵，又成了金的。这使他很扫兴，因为他喜欢色彩缤纷的鲜花。   麦得斯去吃早饭。他端起一杯牛奶，牛奶立即变成了金的。他拿起一片面包，面包也成了金的。现在，麦得斯开始闷闷不乐了。因为，金子既不能吃，也不能喝。他虽然成了世界上最富有的人，但却饥肠辘辘。   麦得斯又来到花园。他的小女儿正在花园里，她看到爸爸，就向他跑来。麦得斯非常喜欢小女儿，便亲吻了她一下，小女儿立刻变成了一座金雕像。   “神啊，我这么喜欢金子是愚蠢的。”他痛苦地说，“把金子都拿走，还我的女儿吧!”   神灵说：“到你花园旁的河里去洗洗手，河水会把点金术带走的。”   麦得斯到河里去洗了手，然后，疾步如飞地向他小女儿的金雕像跑去。他再一次亲吻她，使她还原成美丽可爱的小女儿。   麦得斯永远也忘不了这个教训。   惩罚即闷肠辘吻雕蠢训
