有一对父子做完生意，牵着一头毛驴从城里回来。   他们走着走着，迎面来了一位老先生。他看见父子二人牵着毛驴，便哈哈大笑说：“世界上竞然有这么笨的人，放着好好的驴子不骑，累得一头汗。”   父亲听了，心想老先生说得对，于是便叫儿子骑上毛驴，自己在前头拉着毛驴走。   走了一会儿，迎面来了一位老大大，看见儿子骑在驴子上，忍不住说：“现在的孩子真是不孝啊!自己骑在驴背上，却让爸爸顶着大太阳走路。”   父亲一听，觉得老大大的话有道理，便叫儿子下来，自己骑上毛驴。   谁知道，这时迎面来了一位年轻的母亲，抱着一个出生不久的小孩。她大声地说：“看哪!世界上竞然有这样狠心的父亲，让儿子走路，自己却坐在驴背上享福。”   父亲听了，感到这人说的话也不错，于是便要儿子一起骑上毛驴。   他们刚骑上去，迎面来了一群小孩，对着父子二人指指点点地说：“看哪!这两个人真狠心，竞然一起骑在这小小的毛驴上，毛驴的腿都被压得发抖了!”   父亲听了，连忙叫儿子一起跳下驴背。他心里想：今天的事，怎么左也不对，右也不对，到底该怎么做呢?   最后父亲下定决心说：“我们应该有自己的主见，就照原来的做，还是牵着驴子走，谁累了就骑上去休息一下。”   儿子点了点头，父子二人快快乐乐地回家去了。
