苏珊是个可爱的小女孩。可是，当她念一年级时，她那小小的身体里竟长了肿瘤，并住院接受3个月的化学治疗。出院后，她显得更瘦小了，神情也不如往常那样活泼了。更可怕的是，原先那一头美丽的金发，现在快掉光了。虽然那蓬勃的生命力和渴望生活的信念足以与癌症——死神一争高低，她的聪明和好学也足以补上被拉下的课。然而，每天顶着一颗光秃秃的脑袋到学校去上课，对于她这样一个六七岁的小女孩来说，无疑是非常残酷的事情。

	 

	　　在苏珊返校上课前，班上的老师海伦热情而郑重地宣布：“从下星期一开始，我们要学习认识各种各样的帽子。所有同学都要戴着自己最喜欢的帽子到学校来，越新奇越好!”

	 

	　　星期一到了，离开学校3个月的苏珊第一次回到了她所熟悉的教室。但是，她站在教室门口却迟迟没有进去，她担心，她犹豫，因为她戴了一顶帽子。

	 

	　　可是，使她意外的是，她的每一个同学都戴着帽子，和他们五花八门的帽子比起来，她的那顶帽子显得那样普通，没有引起任何人的注意。一下子，她觉得自己和别人没有什么两样了，没有什么东西可以妨碍她与伙伴们自如地见面了。她轻松地笑了，笑得那样甜，笑得那样美。

	 

	　　日子就这样一天天过去了。现在，苏珊常常忘了自己还戴着一顶帽子；而同学们呢，似乎也忘了。
