一个小男孩捏着1元硬币，沿着商店一家一家地询问：“请问您这儿有上帝卖吗?”店主都说没有。   天快黑时，第29家商店的店主接待了他。老板是个满头银发、慈眉善目的老人。他笑眯眯地问男孩：“告诉我，孩子，你买上帝干吗?”男孩流着泪说，他叫邦迪，父母很早就去世了，是由叔叔帕特鲁普抚养大的。叔叔是个建筑工人，不慎从脚手架上摔了下来，昏迷不醒。医生说，只有上帝才能救他。邦迪想，一定要把上帝买回来，让它救救叔叔。   老人的眼圈湿润了，问：“你有多少钱?”“1美元。”“孩子，眼下上帝的价格正好是1美元。”老人接过硬币，从货架上拿了瓶“上帝之吻”牌饮料，对他说：“拿去吧，孩子，你叔叔喝了这瓶‘上帝’，就会好的。”   邦迪喜出望外，将饮料抱在怀里，兴冲冲地回到了医院。他开心地叫嚷道：“叔叔，我把上帝买回来了，你很快就会好起来!”   不久，一个世界顶尖级的医疗小组来到医院。他们采用世界上最先进的医疗技术，治好了帕特鲁普的伤。   出院时，帕特鲁普看到医疗费账单上那个天文数字，差点吓昏过去。可是院方告诉他，有个老者帮他把钱全付了。那老人是个百万富翁，从一家跨国公司董事长的位置退下来后，隐居在本市，开了家商店打发时光。帕特鲁普听后激动不已，他立即和邦迪去感谢老人。可老人已经卖掉商店，出国去了。   后来，帕特鲁普接到一封信，是那位老人写来的。信中说：年轻人，你有邦迪这个侄儿，实在是太幸运了。为了救你，他到处购买上帝……感谢“上帝”，是他挽救了你的生命。但您一定要永远记住，真正的上帝是人们的爱心!
