“滴答，滴答……”钟表店里充满着这种声音。钟表们听惯了这种声音。谁如果没有发出“滴答”声，那准是“饿坏了”没上发条，或者“生病了”走不动啦。   可是，今天却来了一个怪物，自称是“最新式的手表”。   它静悄悄的，从来不发出“滴答”声。   它没有指针，据说是用不断变动的数字表示时间。   它不用上发条，据说放进一颗衬衫纽扣那么大小的电池，就一口气走一两年。   它说自己非常准确，走一年才差几秒钟……   钟表们摆头晃脑，谁都不相信。   挂钟吊着长长的钟摆，慢吞吞地说道：“哪有不发出‘滴答’声的表?它不是表!”   手表细声细气地附和道：“哪一只表没有指针?它不是表!”   闹钟发出“丁零、丁零”的大叫声，粗声粗气地喊着：“哪有钟表不用上发条的?哪有钟表一年只差几秒钟的?它吹牛，它撒谎，它不是表!把它轰出去!”   正在这时，来了一个小伙子，对营业员说道：“我要买一只最新式的电子表。”   营业员把那怪物给了小伙子。小伙子竟然高高兴兴地把它买走了。   怪物走了，钟表店里又充满了“滴答、滴答”的声音。   “它不是表!”挂钟还在嘟囔。   “它不是表!”手表还在生气。   “它不是表!”闹钟还在叫喊。   是啊，那些用旧框框衡量新事物的人们，怎么会懂得新事物的优点呢?
