很久很久以前，世界上没有伞，人们出门很不方便。夏天，大阳晒得皮肤火辣辣的;雨天，衣服被淋得湿漉漉的。传说是我国的鲁班发明了伞。   鲁班从小跟着爸爸学做木匠活。他很聪明，又很用心，学会了造房子，还学会了造桥。鲁班想：要能做个既能遮大阳，又能挡雨的东西，该多好啊!   鲁班动起脑筋来。他在路边建造了一个个亭子，亭子的顶尖尖的，四周用几根柱子撑住。这样，走路的人就方便多了。雨来了，躲一躲;大阳晒得难受了，歇一歇，喘口气儿。   鲁班给大家办了这件好事，大家都很感激他。可是鲁班自己还不满意。他想：要是雨下个不停，人总不能老蹲在亭子里不走哇。要是能把亭子做得又轻又小，让大家带在身上，该多好哇!可是，怎样才能把亭子做得轻轻巧巧的呢?为了这事儿，他吃不好饭，睡不好觉。   一天，天热极了，一个孩子把一张荷叶倒顶在小脑袋上。   鲁班觉得挺好玩，就问他：“头上顶张荷叶干什么呀?”   小孩说：“鲁班师傅，您瞧，大阳像个大火轮，我头上顶着荷叶，就不怕晒了。”   鲁班拿过荷叶仔细打量，上面一丝丝叶脉引起了他的注意。   鲁班心里一下亮堂起来。他赶紧跑回家，找来一根竹子，劈成许多细细的条儿，照着荷叶的样子，扎了个架子，又找了一块羊皮，把它剪得圆圆的，蒙在竹架子上。   “好啦，好啦!”他高兴地叫了起来，“这玩意儿既能挡雨遮太阳，又轻轻巧巧。”   后来，鲁班把这玩意儿改成了可以活动的——用时把它撑开，不用时把它收拢。这就是伞。
