
      有一个豆荚，里面有五粒豌豆。豆荚和豌豆都是绿的，豌豆就以为整个世界都是绿的。豆荚在生长，豌豆也在生长。豌豆按照它们在家庭里的地位，坐成一排。太阳在外边照着，把豆荚晒得暖洋洋的。这里既温暖，又舒适;白天明亮，夜间黑暗。豌豆坐在那儿越长越大，它们想，我们得做点儿事情啊。

      “难道我们永远就在这儿坐下去吗?”它们中的一个问，“老这样坐下去，我恐怕会变得僵硬起来。我似乎觉得外面发生了一些事情——我有这种预感!”

      许多天过去了。豆荚变黄了，这几粒豌豆也变黄了。“整个世界都变黄啦!”它们说。

      忽然，它们觉得豆荚震动了一下。豆荚被摘下，跟许多别的丰满的豆荚在一起，溜到一个口袋里去了。

       “我们不久就要被打开了!”豌豆们说。于是它们就等待这件事情的到来。

      “我倒想要知道，我们之中谁会走得最远!”最小的一粒豆说，“是的，事情马上就要揭晓了。”

      啪!豆荚裂开来了。那五粒豆子全都躺在一个孩子的手中。这个孩子紧紧地捏着它们，说可以当作玩具枪的子弹用。他马上把第一粒豆子装进去，把它射了出去。

      “现在我要飞向广大的世界里去了!如果你能捉住我，就请你来吧!”第一粒豌豆说完就飞走了。

      “我,”第二粒说，“我将直接飞进太阳里去。这才像一-粒豌豆呢，而且与我的身份非常相称!”于是，它也飞走了。

      “我们到了哪儿,，就在哪儿住下来,”其余的两粒说，“不过，我们还得向前滚。”在没有被装进玩具枪之前，它们从小孩的手中滑落到地上，打起滚来。但这两粒豆最终还是被装进玩具枪里去了。它们说:“我们才会射得最远呢!”

      “该怎么样就怎么样吧!”最后的那一粒说。它被射到空中，落到顶楼窗子下面的一块旧板子上，正好钻进一个长满了青苔的裂缝里。青苔把它裹起来，它躺在那儿真可以说成了一个囚犯。

      “该怎么样就怎么样!”这粒豆说。

      在这个小小的顶楼里住着一个穷苦的女人。她有一个独生女儿，身体非常虚弱，躺在床上一整年了。小女孩安静地、耐心地整天在家里躺着，而她的母亲每天到外面去挣点儿生活费。

      春天的一个早晨，当母亲准备出去工作的时候，太阳温和地从那个小窗子射进来，一直射到地上。

      小女孩望着最低的那块窗玻璃说:“有个绿东西从窗玻璃旁边探出头来，它是什么呢?”

      母亲向窗边走去，把窗户打开一半。“啊!”她说，“我的天，原来是一粒小豌豆在这里生了根，还长出小叶子来了。它怎么钻进这个隙缝里去的?你现在有一个小花园了!”

      母亲把小女孩的床搬得更靠近窗子，好让她看到这粒正在生长着的豌豆。

      “妈妈，我觉得我好了一些!”晚上，这个小女孩说，“太阳今天在我身上照得怪暖和的。这粒豆子长得好极了，我也会好起来的;我能爬起来，走到温暖的太阳光中去。”

      虽然母亲不相信，但她还是仔细地用一根小棍子把这植物支起来，好使它不至于被风吹断，因为它使女儿对生命产生了愉快的想象。她从窗台上牵了一根绳子到窗框的上端去，使这棵豌豆苗可以盘绕着它向上生长。

      它的确在向上长——人们每天都可以看到它在生长。

      “真的，它现在要开花了!”这个母亲慢慢开始相信，她的孩子会好起来。她记起最近这孩子讲话时，要比以前愉快得多，而且最近几天她也能自己爬起来，直直地坐在床上，用兴奋的眼光望着这一粒豌豆所形成的小花园。一星期以后，小女孩第一次能够坐一整个钟头。她快乐地坐在温暖的太阳光里。窗子打开了，她面前是一朵盛开的、粉红色的豌豆花。小姑娘低下头来，轻轻地吻了一下它柔嫩的叶子。这一天简直像一个节日。

      其余的几粒豌豆呢?曾经想飞到广大世界里去的那一粒，它落到了屋顶的水笕里，被一只鸽子吃掉了。那两粒在地上打滚的豆子也没有走多远，也被鸽子吃掉了。它们还算有些实际的用途。那本来想飞进太阳里去的豌豆，却落到了水沟里，在脏水里躺了好几个星期，而且涨得大大的。

      “我胖得够美了!”这粒豌豆说，“我胖得要爆裂开来了。我想任何豌豆从来不曾、也永远不会达到这种地步的。我是五粒豌豆中最了不起的一粒。”


      此刻，顶楼窗子旁那个小女孩——她的脸上洋溢着健康的光彩，她的眼睛发着亮光——正注视着豌豆花，快乐地微笑着。