敬爱的联合国秘书长加利先生：
您好!
我们虽然没有见过面，我和妈妈却接到过您的问候。两年以前，我亲爱的爸爸作为联合国的一名军事观察员，在执行维护和平行动中壮烈牺牲，您给予了他高度的评价，赞扬他是“一名卓越的观察员，在执行联合国维和行动中体现了人道与公正的素质。”对此，我和妈妈向您表示深深的谢意。
两年多来，我们全家沉浸在失去亲人的巨大悲痛中，我至今都忘不了，爸爸临上飞机前对我和妈妈那深情的目光。他说：“孩子，等爸爸回来，我一定送你一顶‘蓝盔’。”我们与爸爸相约，等爸爸凯旋的那一天，我们要带着最美的鲜花迎接他。
现在这顶蓝盔回来了，但它是钉在爸爸的灵柩上回来的。我们如约捧着鲜花，接到的却是爸爸那覆盖着国旗的遗体。鲜血染红了他的征衣，腕上的手表浸满了凝固的血。爸爸的嘴张着，仿佛在呼唤着什么。啊!我听见了，妈妈听见了，在场的叔叔阿姨听见了，全世界都听见了，他呼唤的是：“和平!和平!和平!”
我的爸爸精通四国语言，是一位出色的经济学硕士，本来他应该为人类作出更大的贡献，却被战争夺去了宝贵的生命。他的死是光荣的，他是为和平而倒下的，他倒在了维护世界和平的圣坛上。今天，我要向爸爸献上一束最美的鲜花，因为他是保卫世界和平的光荣战士。
51年前，全世界人民用生命和鲜血赢得了反法西斯战争的胜利。但是51年后的今天，和平之神并没有永驻人间。
今天，我们中国孩子虽然生活在和平环境中，但是世界并不太平，不少地区还弥漫着战争的硝烟，罪恶的子弹还威胁着娇嫩的“和平之花”。我们一定要像爸爸那样热爱和平，勇敢地用自己的生命保卫和平。
敬爱的加利先生，在此，我代表我的家庭，代表所有的中国孩子，通过您向整个国际社会呼吁：“救救孩子们，要和平不要战争！”为了母亲不再失去儿子，为了妻子不再失去丈夫，为了孩子不再失去父亲，全世界应该一致行动起来，维护和平，制止战争!让那已经能够听到脚步声的21世纪，为战争敲响丧钟，让明天的世界真正成为充满阳光、鲜花和爱的人类家园!
祝加利先生身体健康。
一个失去父亲的孩子
1996年11月8日
