
         我念的那所小学每星期六下午全校开周会，会上总有文艺表演。由十二个班级轮流演出，每个学期，一个照级至多轮到两次。

         我没在台上露过面， 因为逢到我们班表演，班主任老师总把我給忘了，角色都派给了班上最机灵的几个小朋友。

         看着同班的小朋友在台上又唱又跳，边说边比划，我真个羡慕得要死。我多想在台上露露脸，尝尝大家都看着我，给我鼓掌是什么味道。

         有一回又逢到我们班表演，级任老师在分派角色的时候，我段切期待的目光可能引起了她的注意。分派到最后，她看了我半晌才下决心说:“就这样吧，你扮老虎。”

         这一回我们应演的是《兄妹历险记),中间有这么一段情节:兄妹俩在森林里述了路，碰上一只老虎。我就扮这只老虎，用不着说话。

         于是开始排练。我套上老虎皮，那是一件画着黑道道的黄布连衣裤，脸，手、脚都不露，我想上台露脸是露不成了。

         演那个哥哥的小朋友问我:“你会豁虎跳吗?”“不会  ”我只好照实说。

         “不会豁虎跳算什么老虎”他撇了撇嘴。

         没想事到临头还会出现危机。我看着老师的脸，就怕她改变主意。

         老师真是个通情达理的好老师。她说:“不要紧，扮老虎不一定要豁虎跳。你先四脚着地爬上台，见了他们兄妹俩就站起来，啊呜啊呜叫着，向他们扑过去，他们逃你就追。等到猎人上场，对你连开两枪，你就躺下来一死掉。记住了吗?”

         “记住了!”我连忙答应。我有充分的自信，“现在开始排练。你把虎皮和头罩套起来。”

         头罩是个纸糊的老虎头:黄底子上也画着黑道道，额角正中还有个“王”字。套在头上，霉糨糊味儿直冲脑门。亏得眼睛那儿挖了两个小窟窿，要不就什么也看不见了。

         我就弯下身子向前爬，老师在一旁不断地提示:“向前爬，再向前爬，快站起来，你没看见他们吗?向他们扑过去!唉，你怎么不叫哇?嗓门要大。别忘了你不是猫，你是一只老虎。”

         我还以为扮老虎是最容易不过的了，不用说话，不用露脸，没想到也这么难。

         看来老师对我的演技并不满意，她倒没说什么。那位演哥哥的小朋友话可多了。他说我这只老虎太窝囊，连豁虎跳也不会，只会在地上爬。还说他从没见过不会豁虎跳的老虎。随他说去吧，我这个配角虽然配不上他，可是老师没把我撤换，他也只好将就。

         终于到了星期六，到了下午，到了我们班演出的那个时刻。

         我套上者虎皮，戴上老虎头罩，紧张地等候在后台的上场口。忽然背后有人轻轻推了我一把。我知道推我的是老师，立刻弯下身子爬上场去，嘴里啊呜啊呜直叫。只听见台下一阵哄堂大笑，笑得我脸上一阵热。我已经明白，我笨拙的表演，把全场的老师同学都逗乐了，他们从没见过这样窝囊的老虎。

         我总算一直演到了躺下来死掉。到底怎么演完的，我一点儿也记不起来，只记得耳边的笑声一阵阵接连不断。等到幕布拉下，我站起来脱下头罩，满头满脸都是汗珠。

         老师倒没说什么。那位演哥哥的小朋友唉声叹气地对我说:“你一出场就豁几个虎跳，那就强多了。”我没回答他，可是心里想:是啊，要是我会豁虎跳，这场戏就不至于砸锅了。

         后来呢?后来我上动物园总要去看看老虎，想看看老虎是怎么豁虎跳的。可是老虎在笼子里不是打瞌睡，就是垂头丧气地踱来踱去，从没见过它们豁过什么虎跳。

         为什么不会豁虎跳就不能扮老虎呢?为什么没豁虎跳会惹起哄堂大笑呢?我至今还不明白。