七月的新疆，最理想的是骑马上天山。
进入天山，戈壁滩上的炎暑被远远地被抛在后边，迎面送来的雪山寒气，立刻会使你感到像秋天似的凉爽。蓝天衬着高耸的巨大的雪峰，太阳下，雪峰间的云影就像白缎上绣了几朵银灰色的花。融化的雪水，从高悬的山涧、从峭壁断崖上飞泻下来，像千百条闪耀的银链，在山脚汇成冲激的溪流，浪花往上抛，形成千万朵盛开的白莲。每到水势缓慢的洄水涡，却有鱼儿在跳跃。这个时候，饮马溪边，你骑在马上，可以俯视阳光透射到的清澈的水底，在五彩斑斓的溪水和石子之间，鱼群闪闪的磷光映着雪水清流，给寂静的天山添上了无限的生机。
再往里走，天山显得越来越优美。沿着白皑皑群峰的雪线以下，是蜿蜒无尽的翠绿的原始森林，密密的塔松像撑天的巨伞，重重叠叠的枝丫，漏下斑斑点点细碎的日影。骑马穿行林中，只听见马蹄溅起漫流在岩石上的水声，使密林显得更加幽静。
走进天山深处，山色逐渐变得柔嫩，山形也逐渐变得柔美。这里溪水缓慢，萦绕着每一个山脚。在轻轻荡漾着的溪水的两岸，满是高过马头的野花，五彩缤纷，像织不完的锦锻那么绵延，像天边的彩霞那么耀眼，像高空的彩虹那么绚烂。马走在花海中，显得格外矫健，人浮在花海上，也显得格外精神。在马上你用不着离鞍，只要稍一伸手就可以捧到满怀心爱的鲜花。
虽然天山这时并不是春天，但是有哪一个春天的花园能比得过这时天山的无边繁花呢？
