第二次世界大战前，我们家六口人全靠父亲一人工作维持生计，生活很拮据。母亲常安慰家里人：“一个人只要活得有骨气，就等于有了一大笔财富。”
父亲是汽车修理厂的技工，技术精湛，工作卖力，深得老板的器重。他梦寐以求的是能有一辆属于自己的汽车。
一天放学回家，我看见城里最大的那家百货商店门前挤满了人。原来，一辆崭新的奔驰牌汽车将以抽奖的方式馈赠给中奖者。
当商店的扩音器高声叫着我父亲的名字，表明这辆车已属于我家时，我简直不敢相信那是真的。不一会儿，我看见父亲开着车从拥挤的人群中缓缓驶过。只是，他的神情严肃，丝毫看不出中彩带给他的喜悦。
我几次兴奋地想上车与父亲共享这幸福的时刻，都被他赶了下来。
我不明白父亲为什么中了彩还不高兴，闷闷不乐地回到家里，向母亲诉说刚才的情形。母亲安慰我说：“不要烦恼，你父亲正面临着一个道德难题。”难道我们中彩得到汽车是不道德吗？”我迷惑不解地问。
“过来，孩子。”母亲温柔地把我叫到桌前。只见桌子上放着两张彩票存根，号码分别是05102和05103。中奖的那张号码是05102。
母亲让我仔细辨别两张彩票有什么不同。我看了又看，终于看到中彩的那张右上角有铅笔写的淡淡的K字。母亲告诉我：“K字代表库伯，你父亲的同事。”原来，父亲买彩票时，帮库伯先生捎了一张，并作了记号。过后，俩人都把这件事忘了。可以看出，那K字用橡皮擦过，留有淡淡的痕迹。“可是，库伯是有钱人，我们家穷呀！”我激动地说。话音刚落，我听到父亲进门的脚步声，接着听到他在拨电话号码，是打给库伯的。
第二天，库伯先生派人来，把奔驰汽车开走了。那天吃晚饭时，我们全家围坐在一起，父亲显得特别高兴，给我们讲了许多有趣的事情。
成年以后，回忆往事，我对母亲的教诲有了深刻的体会。是呀，中彩那天父亲打电话的时候，是我家最富有的时刻。
