
           新学年开始了，修身课上，沈阳东关模范学校的魏校长向学生们提出了一个严肃的问题:“你们为什么而读书?”

           “为家父而读书。”

           ”为明理而读书。”

           ”为光耀门楣而读书。”有人干脆这样回答。

           有位同学一直默默地坐在那里，若有所思。魏校长注意到了，他打手势让大家安静下来，点名让那位同学回答。那位同学站了起来，清晰而坚定地回答道:

            “为中华之崛起而读书!”

           魏校长听了为之一振!他怎么也没想到，一个十二三岁的孩子，竟然有如此的抱负和胸怀!他睁大眼睛又追问了一句:“你再说一遍，为什么而读书?”

           “为中华之崛起而读书!  ”

           魏校长听了，高兴地连声赞叹:“好哇!为中华之崛起，有志者当效此生!”

           这位同学是谁呢?他就是周恩来，中华人民共和国的第一任总理。

           周恩来出生于1898年。十二岁那年，他离开家乡江苏淮安，随回家探亲的伯父来到了东北沈阳。一到沈阳，伯父就告诉他，沈阳有些地方是外国人的租界，不要随便去玩，有事也要绕着走，免得惹出麻烦没有地方说理。

           少年周恩来疑惑不解，问道:“那不是我们中国的地方吗?为什么不能去呢?”

           “中华不振哪!”伯父叹了口气，没有再说什么。

           十二岁的周恩来当然不能完全明白伯父的话，但是“中华不振”四个字和伯父沉郁的表情却让他难以忘怀。

           一个星期天，周恩来背着伯父约了一个同学进了租界。这一带果真和别处大不相同:街道上热闹非凡，往来的大多是黄头发、白皮肤、大鼻子的外国人。

           正当周恩来和同学左顾右盼时，忽然发现巡警局门前围着一群人。他们凑了过去，只见人群中有个女人正在哭诉着什么。一问才知道，这个女人的亲人被洋人的汽车轧死了，她原本指望巡警局给她撑腰，惩处这个洋人，谁知中国巡警不但不惩处肇事的洋人，反而训斥她。围观的中国人都紧握着拳头，但这是在外国人的租界里，谁又敢怎么样呢?大家只能劝慰这个不幸的女人。

           此时的周恩来才真正体会到“中华不振”这四个字的心沉重分量。怎么把祖国和人民从苦难和屈辱中拯救出来呢?这个问题像一团烈火一直燃烧在周恩来心中。所以，当修身课上魏校长提出为什么而读书这个问题时，就有了“为中华之崛起而读书”的响亮回答。