那天，我在罗马下了车，冒着暑气赶到青年旅馆，找到自己的房间，推门一看，吃了一惊：正对门的地上放了一床席梦思，上面躺着一个金发小姑娘，睡得正香。
我已经精疲力尽了，于是匆匆洗漱完毕，也躺下了。
不知过了多久，“丁零丁零”的闹钟声惊醒了我，睡眼朦胧地看看表，下午两点半了。小姑娘已经起身，正在收拾东西，准备外出。她走了不久，我也出去了。
晚上八点多，我疲倦地回到旅馆。这时，小姑娘正惬意地趴在床垫上，一边吃糖，一边看一本厚厚的书。
她一见我，立即坐起来打招呼，问我玩得怎样，又问我从哪里来，。我说是中国人，现旅居德国。她一听，高兴得大叫：“我是德国人，住在汉堡。”她还告诉我她叫乌塔，已经14岁了。这次趁署假游历欧洲，已经去了法国、瑞士、奥地利，在意大利去了威尼斯、米兰、佛罗伦萨，最后还要去希腊。我有点惊讶：“你一个人吗？”“当然。”她很自然地答道。
一个14岁的孩子，独自一人游欧洲，如果不是亲眼所见，我决不会相信。我问乌塔：“你一人不怕危险吗？你爸爸妈妈不担心你吗？”
乌塔说，她在家里就设计好了旅行路线和日程，每到一地就先查警察局的电话号码，以便遇到危险和困难时请求帮助，再给家里拨个电话或寄张明信片。她还说，自己用了三年的时间准备这次旅行，阅读了很多与这些国家有关的书籍；为了挣旅费，每个周末去帮餐馆或超级市场分发广告单，假期还到别人家里陪小孩玩。然后，她问我，中国的孩子们是不是也这样旅游。我一时语塞，想了一会儿才说：“在中国，像你这样年纪的孩子都是家里的宝贝，爸爸妈妈、爷爷奶奶很爱他们，会带他们一起出去玩，但一般不放心让他们一个人出远门。”
乌塔对我这番解释很不满意，马上反驳说：“我也是家里的宝贝，爸爸妈妈、爷爷奶奶也很爱我。不过我们兴趣不同，所以我们有时候一起出去玩，有时候单独出去玩。爱孩子，为什么就不能让他们单独出门？我不明白。你的话不合逻辑。”
我只好笑着承认自己的理由不太充足。乌塔说“中国的孩子缺少很多乐趣吧？”我说：“中国有电视，有儿童图书，有游乐园，孩子们很快乐。”但她还是坚持：“光从电视和书本中认识世界总不完美。我从电视上经常看见意大利，但只有亲自来到这里，它的美丽才深深感动了我。”
第二早晨，乌塔向我道别。说她晚上要坐火车去波恩。她还认真的告诉我要继续挣钱，以后去中国旅游。
