
      飞离地球、遨游太空是中华民族很久以来的梦想。在中国的古代，早就流传着“嫦娥奔月”的神话，人飞于天、车走空中的传说，鲲鹏展翅、九天揽月的奇妙想象。富有激情和超凡想象力的炎黄子孙，于千百年的岁月流转之中，不断地尝试实现自己的美好愿望。

      中国明代的官员万户，是世界历史上第一个试验乘火箭上天的人。他用四十七支火箭捆绑在椅子下面，  自己坐在椅子上，手拿两只大风筝，叫人点火发射。随着一声巨响，他消失在了火焰和烟雾中。尽管人类首次火箭飞行尝试没有成功，但万户仍然被国际航天史学家公认为人类升空探索的先驱。为了纪念他，国际天文学联合会将月球上的一座环形山命名为“万户”。

      万户那种勇于实践的探索精神，极大地震撼和鼓舞着人们。数百年来，坚定而执着的炎黄子孙，在实现飞天梦的过程中，遭受了无数失败，付出了惨重代价，但是，始终没有放弃飞离地球的努力。

      1949年，中华人民共和国成立，中华民族的历史掀开了崭新的一页，中国的航天事业也呈现出勃勃生机。毛泽东主席在苏联第一颗人造卫星上天之后的第二年——1958年，庄重地表示:“我们也要搞人造卫星。’”经过十多年的努力，1970年4月24日,寂寞而辽阔的茫茫太空中，第一次响起了中国人的声音，那穿越苍穹的《东方红》乐曲，让海内外华人振奋不已，中国成为世界上第五个能够发射卫星的国家。

      在准备发射人造卫星的同时，中国科学家满怀希望地开始了载人航天技术的探索。1992年9月21日，党中央决定实施载人航天工程，一百一十多个单位直接承担了研制、建设和发射任务。经过广大科技人员、工人和解放军官兵十余年的不懈努力，2003年10月15日早晨9时，在酒泉卫星发射中心，随着一声震耳欲聋的巨响，我国自行研制的“神舟五号”飞船被送上太空。火箭宛若一条蜿蜒的巨龙，划过一道绚丽的曲线，瞬间便消失在了苍穹之中。10月16日6时23分，飞船在环绕地球十四圈后成功返回着陆场。航天员杨利伟在即将登机返回北京的时候，用三句话概括了他二十一小时的太空旅行:“飞船飞行正常。我自我感觉良好。我为祖国骄傲。”

      我国首次载人航天飞行的成功，向全世界宣告:中国已经成为第三个独立掌握载人航天技术的国家。

      “神舟五号”成功发射的第二年，我国正式实施月球探测工程，它有一个美丽的名字——“嫦娥工程”。 这是完全自主创新的伟大工程。2007年10月24日， 我国成功发射了第一颗月球探测卫星——“嫦娥一号”，成为了世界上第四个掌握月球探测技术的国家。2019年1月3日，“嫦娥四号”探测器实现了人类首次月球背面软着陆，并传回了第一张月背近距离拍摄的清晰的月表形貌图。随后，“嫦娥四号”着陆器与它的月球车——“玉兔二号”，顺利进行了互相拍摄，带有五星红旗的着陆器和月球车，在月球背面留下了历史性的珍贵影像。“嫦娥四号”这次成功的探月活动，成为我国航天事业的又一座里程碑。