战斗刚刚结束，一小队德国兵进了村庄。大道两旁全是黑色的碎瓦。空旷的花园里，烧焦的树垂头丧气地弯着腰。
夜莺的歌声打破了夏日的沉寂。这歌声停了一会儿，接着又用一股新的劲头唱起来。
土兵们和军官注意听着，开始注视周围的灌木丛和挂在道旁的白桦树枝。他们发现就在很近很近的地方，有个孩子坐在河岸边上，耷拉着两条腿。他光着头，穿一件颜色跟树叶差不多的绿上衣，手里拿着一块木头，不知在削什么。
“喂，你来！”军官叫那个孩子。
孩子赶紧把小刀放到衣裳里，抖了抖衣服上的木屑，走到军官跟前。
“呶，让我看看！”军官说。
孩子从嘴里掏出一个小玩艺儿，递给他，用快活的蓝眼睛望着他。’
那是个白桦树皮做的口哨。
“挺巧！小孩子，你做得挺巧哇。”军官点了点头。转眼间，他那阴沉的脸上闪出一种冷笑的光，“谁教你这样吹哨子的？”
“我自己学的。我还会学杜鹃叫呢。”
孩子学了几声杜鹃叫。接着又把哨子塞到嘴里吹起来。
“村子里就剩下你一个了吗？”军官继续盘问他。
“怎么会就剩下我一个？这里有麻雀、乌鸦、猫头鹰，多着呢。夜莺倒是只有我一个！”
“你这个坏家伙！”军官打断孩子的话，“我是问你这里有没有人。”
“人哪?战争一开始这里就没有人了。”小孩不慌不忙地回答，“刚刚一开火，村子就着火，大家都喊：‘野兽来了，野兽来了’——就都跑了。”
“蠢东西！”军官想着，轻蔑地微笑了一下。
“呶，你认识往苏蒙塔斯村去的路吗？那个村子大概是叫这个名字吧？”
“怎么会不认识！”孩子很有信心地回答，“我和叔叔常到磨坊那儿的堤坝上去钓鱼。那儿的狗鱼可凶呢，能吃小鹅！”
“好啦，好啦，带我们去吧。要是你带路带得对，我就把这个小东西送给你。”军官说着，指了指他的打火机，“要是你把我们带到别处去，我就把你的脑袋拧下来。听懂了吗？”
队伍出发了，行军灶打头，跟着就是小孩和军官，俩人并排着走。小孩有时候学夜莺唱，有时候学杜鹃叫，胳膊一甩一甩地打着路旁的树枝，有时候弯下腰去拾球果，还用脚把球果踢起来。他好像把身边的军官完全忘了。
森林越来越密。弯弯曲曲的小路穿过密密的白桦树林，穿过杂草丛生的空地，又爬上了长满古松的小山。
“你们这里有游击队吗?”军官突然问。
“你说的是一种蘑菇吗？没有，我们这里没有这种蘑菇。这里只有红蘑菇、白蘑菇，还有洋蘑菇。”孩子回答。
军官觉得从孩子嘴里什么也问不出来，就不再问了。
树林深处，有几个游击队员埋伏在那里，树旁架着冲锋枪。他们从树枝缝里往外望，能够看见曲折的小路。
他们不时说几句简单的话，小心地拨开树枝，聚精会神地盯着远方。
“你们听见了吗？”一个游击队员突然说。他伸直了腰，好像有什么鸟的叫声，透过树叶的沙沙声，模模糊糊地传来。他侧着头，往叫声那边仔细听，“夜莺！”
“没听错吗？”另一个游击队员说。他紧张起来，仔细听，可又什么也听不见了。他从大树桩下边掏出四个手榴弹，放在眼前以防万一。
“这回你听见了没有？”
夜莺的歌声越来越响了。
那个最先听见夜莺叫的凝神地站着，好像钉在那里似的。他注意数着一声一声的鸟叫：“一，二，三，四……”一边数一边用手打着拍子。
夜莺的叫声停止了。“32个鬼子……”那个人说。只有游击队员才知道这鸟叫的意思。接着传来两声杜鹃叫。“两挺机关枪。”他又补充说。
“对付得了！”一个满脸胡子的汉子端着冲锋枪说。他理了理挂在腰间的子弹袋。
“应该对付得了！”听鸟叫的那个人回答，“我和斯切潘叔叔把他们放过去，等你们开了火，我们在后边加油。如果我们出了什么事，你们可不要忘了小夜莺……”
过了几分钟，德国兵在松树林后边出现了。夜莺还是兴致勃勃地唱着，但是对藏在寂静森林里的人们来说，那歌声已经没有什么新鲜的意思了。
德国兵走到林中空地上的时候，突然从松树林里发出一声口哨响，像回声一样回答了孩子。孩子突然站住，转了个身，钻到树林里不见了。枪声打破了林中的寂静。军官还没来得及抓起手枪，就滚到了路边的尘埃里。被冲锋枪打伤的德国兵一个跟一个地倒下。呻吟声、叫喊声、断断续续的口令声充满了树林。
第二天，在被烧毁的村子的围墙旁边，在那小路分岔的地方，孩子又穿着那件绿上衣，坐在原来那河岸边削什么东西，并且不时回过头，望望那通向村子的几条道路，好像在等谁似的。
从孩子的嘴里飞出宛转的夜莺的歌声。这歌声，即使是听惯了鸟叫的人也觉察不出跟真夜莺的有什么两样。觉察不出跟真夜莺的有什么两样。
