“打扫”森林
从前，德国有个林务官，刚上任，就下了一道命令：把森林“打扫”干净。
护林工人只好照着他的命令去做，把灌木统统砍光，把杂草统统除尽，连地上的枯枝烂叶也不放过。森林面貌顿时改观了：林子里又宽敞又洁净，连一根杂草也没有。林务官看着，心里美滋滋的。
不想森林却从此遭了殃。几年过去了，橡树和菩提树的叶子越来越少，光秃秃的像一把把扫帚，有些树木甚至干枯了。
这究竟是怎么回事呢？是林务官异想天开的命令给森林带来了灾难。
原来，大自然中的一切事物都是互相联系的。这样，才能保持大自然的生态平衡。枯枝败叶，看起来是脏东西，其实，它们腐烂之后，变成了腐殖质，能增强土壤的肥力。它们还是一些小动物的食物和隐蔽场所。矮树丛也是许多动物栖息的地方。森林里的灌木和野草多了，昆虫、鸟类、兽类也就多了。许多动物以植物为食，像甲虫和毛毛虫吃树叶、嫩枝，而鸟儿在矮树丛里营巢，捕食森林里的害虫。
林务官把灌木丛砍了，把野草锄了，鸟儿飞走了，森林里的害虫就逞凶啦。它们大量繁殖，成群地向树木进攻，吃树叶，咬树根，钻树心。没有天敌来制服害虫，树林就渐渐给毁了。
人类的老师
人类自古就想能像鸟儿一样飞上蓝天。科学家认真研究了鸟类飞行的原理，终于在1903年发明了飞机。二三十年以后，由于飞行速度不断提高，经常发生机翼因剧烈抖动而破碎的现象，造成机毁人亡的惨祸。过了许多年，人类才找到了防止这类事故的方法。其实蜻蜒早就解决了这个问题。每只蜻蜒的翅膀末端，都有一块比周围略重一些的厚斑点，这就是防止翅膀颤动的关键。早知道这一点，科学家可以少花多少精力啊！现在，飞机设计师注意研究苍蝇、蚊子、蜜蜂等飞行的情形，研制出了具有各种优良性能的飞机。
从前，在大海中航行的轮船，虽然船头是尖尖的，但总是开不快。而有圆圆的大头的鲸，却常常轻而易举地超过海轮。这是什么原因呢？科学家仔细研究了鲸，发现它的外形是一种极为理想的“流线型”，而“流线型”在水中受到的阻力是最小的。后来工程师设计船体时模仿鲸的形体，大大提高了轮船航行的速度。
科学家从蜻蜓、鲸等动物身上得到启示，有所发明，有所创造。生物真是人类的好老师啊！
