一个寒冷的冬天，南加州沃尔逊小镇上来了一群逃难的人。他们面呈菜色，疲惫不堪。善良而朴实的沃尔逊人，家家烧火做饭，款待他们。这些逃难的人，显然很久没有吃到这么好的食物了，他们连一句感谢的话也顾不上说，就狼吞虎咽地吃起来。
只有一个人例外，这是一个脸色苍白、骨瘦如柴的年轻人。当镇长杰克逊大叔将食物送到他面前时，他仰起头，问：“先生，吃您这么多东西，您有什么活需要我做吗？”杰克逊大叔心想，给逃难的人一顿饭吃，每个善良的人都会这么做。于是他回答：“不，我没有什么活儿需要您做。”
这个年轻人的目光顿时灰暗了，他的喉结上下动了动，说：“先生，那我不能吃您的东西，我不能不劳动，就得到这些食物！”杰克逊大叔想了想，说：“我想起来了，我家确实有一些活儿需要您帮忙。不过，等您吃过饭，我再给您派活儿。”
“不，我现在就做，等做完了您的活儿，我再吃这些东西！”年轻人站起来说。杰克逊大叔十分赞赏地望着这位年轻人，他知道如果不让他干活儿，他是不会吃东西的。思量片刻后，杰克逊大叔说：“小伙子，你愿意为我捶捶背吗？”说着就蹲在这个年轻人跟前。年轻人也蹲下来，轻轻地给杰克逊大叔捶背。
捶了几分钟，杰克逊大叔感到十分惬意。他站起来，说：“好了，小伙子，您捶得好极了，刚才我的腰还很僵硬，现在舒服极了。”说着将食物递给了这个年轻人。年轻人立刻狼吞虎咽地吃起来。杰克逊大叔微笑着注视着这个年轻人，说：“小伙子，我的庄园需要人手，如果你愿意留下来的话，我太高兴了。”
年轻人留了下来，很快成了杰克逊大叔庄园里的一把好手。过了两年，杰克逊大叔把自己的女儿许配给他，杰克逊对女儿说：“别看他现在什么都没有，可他百分之百是个富翁，因为他有尊严！”
二十多年后，这个年轻人果然取得了巨大的成功。他就是石油大王哈默。
