张强同学给柯岩的信
柯岩老师：
您好。
我从报上读到您写给小学生的信，很有意思。虽然我不认识您，还是想冒昧地给您写封信，向您说件事儿。
我在班里原来好朋友很多。最近，我的作文在全国征文比赛中得了奖，县报、市报都有记者来采访我。本来是件高兴的事，但不知怎么的，好些朋友忽然和我疏远了，有的还不理我了。我很伤心，也很生气。我又没得罪他们，不就是我的成绩超过了他们，他们嫉妒我呗!有什么了不起的!可过去热闹惯了，现在出出进进，总是自己一个人，看着同学们勾肩搭背，有说有笑地走来走去，我感到很寂寞。于是我想到了向您讨教，希望您帮助我摆脱困境。
敬祝
身体健康
小学生张国强
5月10日
柯岩的回信
国强小同学：
你的信使我很难过，不是为你的处境，而是为你的心态。
你说得很对，获奖应该是件让大家都高兴的事，现在怎么竟会变得这样令人烦恼呢?
你说是因为同学嫉妒你。不排除个别人可能是这样，但会不会所有的人都是这样呢?我不相信这一点。所以我想，咱们还是先从自身找找原因吧!
你在来信中并没有全面地介绍自己。但从你能在全国获奖来看，我猜想你是一个聪明的孩子，大概学习不错。你的好朋友很多，根据一般情况判断，你应该是个能与人和睦相处、平等交流、甚至能帮助同学的人。
如果我猜得不错，那就让我们接着往下分析：既然同学们不可能一下子突然都变成了“红眼病”患者，那么，是不是我们自身出了毛病呢?
你使我想起了自己。我小时候是个骄傲的孩子，听到了一些夸奖，就觉得自己比谁都强。班主任曾找我谈过话，给我讲过“人上有人，天外有天”的故事，也说过“尺有所短，寸有所长”的话，当时我是不完全懂得的。表年时代因为写出了一点作品，也曾飘飘然过。那时候妈妈还在，虽已身患重病，还是不时地告诫我：不要忘记小时候班主任的教导呀!可惜那时候年少气盛，也并未真正入耳。直到以后不断碰钉子，摔跟头……又在生活中亲眼看到许多比自己优秀千百倍的人，这才慢慢理解了这些话的深意。我学着发现人家的长处，一点一滴地改正自己的不足，我拥有了越来越多的好朋友，彼此知心交心，患难与共。我还做得不是很好，但已经受益匪浅，能够保持平衡的心态，乐趣无穷了。这也是我虽已年逾古稀，身患重病，却至今仍能写作的一个重要原因。
我现在是多么怀念我的那位班主任和我的妈妈呀。班主任温和又严肃的面容和妈妈那满含着忧愁的眼神，好像还在我的眼前。让我们一起记住“尺有所短，寸有所长”这句名言吧!一个人如果总是用自己的长处去比别人的短处，那么他不但会停止前进，还会形单影只，十分寂寞;如果他能不断找出自己的短处，不断发现与学习别人的长处，他就会飞快地进步，越来越奋发乐观。你愿意试一试吗?
祝你
健康快乐
柯岩
5月25日
