
　　每天下午，孩子们放学后，总喜欢到巨人的花园里去玩。

　　这是一个很可爱的大花园。园里长满了柔嫩的青草，草丛中到处露出星星似的美丽花朵。还有十二棵桃树，春天开出淡红色和珍珠色的鲜花，秋天结出丰硕的果子。小鸟们在树上唱着悦耳的歌，歌声是那么动听，孩子们都停止了游戏来听他们唱歌。“我们在这儿多么快乐！”孩子们欢叫着。

　　有一天，巨人回来了。之前，他离家去看朋友，在那里一住就是七年。现在他回到家，看见孩子们正在花园里玩。

　　“你们在这儿做什么？”他叱责道。孩子们吓得跑开了。

　　“我自己的花园就是我自己的花园，”巨人自言自语道，“这是随便什么人都懂得的。除了我自己以外，我不允许任何人在里面玩。”于是他在花园的四周砌了一道高墙，挂出一块布告牌：

　　禁止入内

　　违者重惩

　　那些可怜的孩子们现在没有地方玩了，只能在高墙外面转来转去，谈论着墙内美丽的花园。“我们从前在那儿是多么快乐啊！”他们都这样说。

　　春天来了，乡下到处开着小花，到处有小鸟歌唱。单单在巨人的花园里，仍旧是冬天的景象。小鸟不肯在他的花园里唱歌，因为那里没有孩子们的踪迹；桃树也忘了开花；偶尔有一朵美丽的花从草丛中伸出头来，可是一看见那块布告牌，就马上缩回到地里睡觉去了。高兴的只有雪和霜两位。他们嚷道：“春天把这个花园忘记了，我们一年到头都可以住在这儿啦！”雪用他的白色大衣覆盖着青草，霜把所有的树枝涂成了银色。他们还请来北风同住。北风身上裹着皮衣，整天在花园里呼啸着。他说：“这是个好地方，我们一定要请雹来玩一玩。”于是雹也来了。他每天总要在屋顶上闹三个钟头，然后又在花园里绕着圈子用力跑。

　　“我不懂为什么春天来得这样迟，”巨人坐在窗前，望着窗外那凄凉的花园，“我盼望天气快点儿变好。”

　　可是春天始终没有来，夏天也没有来。秋天给每个花园带来了金色果实，但巨人的花园却什么也没有。

　　一天早晨，巨人还在睡觉，忽然听见了动人的音乐。他以为是国王的乐队从门外走过，其实是一只小小的梅花雀在窗外唱歌。他很久没有听见小鸟在花园里唱歌了，觉得这是全世界最动听的音乐。这时，雹停止了疯闹，北风也不再吼叫，一缕阳光从窗外射进来。“春天到底来了。”巨人说。他跳下床往外看。

　　他看见一幅奇特的景象。孩子们从墙上一个小洞爬进花园里来了，他们都坐在桃树上面。桃树看见孩子们回来十分高兴，纷纷用花朵把自己装饰起来，还在孩子们头上轻轻地舞动胳膊。小鸟们快乐地飞舞歌唱。花儿们也从绿草丛中伸出头来。这的确是很可爱的景象。只有一个角落还是冬天。这是花园里最远的角落，一个小男孩正站在那里。他太小了，手还挨不到树枝，只好在树旁转来转去，哭得很厉害。这棵可怜的树仍然满身盖着雪和霜，北风还在树顶上吼叫。“快爬上来，孩子！”桃树一面对小男孩说，一面尽可能地把树枝垂下去，然而孩子还是太小了。

　　巨人看见这个情景，心也软了。他对自己说：“我多么自私啊！现在我明白为什么春天不肯到这儿来了。”他十分后悔自己先前的举动。

　　他轻轻地走下楼，静悄悄地打开前门，走进花园里。孩子们看见他，非常害怕，立刻逃走了，花园里又出现了冬天的景象。只有那个小男孩没有跑开，因为他的眼里充满了泪水，看不见巨人走过来。巨人悄悄地走到他后面，轻轻抱起他，放到树枝上。这棵树马上开花了，小鸟们也飞来歌唱。小男孩伸手搂住巨人，亲吻着他的脸颊。别的孩子看见巨人不再像先前那样凶狠了，也都跑了回来。春天也跟着一起回来了。巨人对他们说：“孩子们，花园现在是你们的了。”他拿出一把大斧子，拆除了围墙。

　　从那以后，巨人的花园又成了孩子们的乐园。孩子们站在巨人的脚下，爬上巨人的肩膀，尽情地玩耍。

　　许多年过去，巨人老人。他不能再跟孩子们一块儿玩了，只能坐在椅子上看孩子们玩各种游戏，同时也欣赏着他自己的花园。他说：“我有许多美丽的花，可孩子们却是最美丽的花。”