有三个小孩，都是牧羊的。他们彼此很要好，常常从村子里把羊群赶到很远的树林里去。树林里有一口老泉，已经不涌泉水了，泉口上堆满了枯枝败叶。
有一次，一个牧童说：“来，咱们把这口老泉清理一下，再挖一口小井，好不好？”
“好！”他的同伴快乐地喊道。
第二天，他们带着锄头和铁锹到树林里去清理那口老泉。他们疏通泉眼，把堵在泉口的小树杈和烂在水里的树叶挖开。清泉从一层泡沫下面流出来，流到一个有沙底的小潭里。三个小孩看见泉水流出来，又快乐又兴奋。又过了一天，他们从附近搬来一些宽大的石板，砌成一口小井，在井台前面留了一个宽阔的出口，上面用最大的一块石板盖上，不让尘土落进去。
他们高兴地坐在井旁的大石头上，看那股清澈的泉水慢慢填满那口小井，最后从那宽阔的出口流出来。
这时候，从树林里出来一位美丽的姑娘，金黄色的头发一直垂到脚跟，头上戴着一个白色的花环。“你们好，孩子们！”她说，“我可以喝你们井里的水吗？”
“你喝吧。”孩子们说，“我们就是为了让人喝水才把井砌好的。”
姑娘弯下身来，就着井口，用手捧起一捧水，喝了三口。
“我为你们三个人的健康喝了三口。”她微笑着说。
停了一会儿，她又说：“你们做了一件好事，我感谢你们。我代表树林和在树林里居住的一切动物，代表在树林里生长的一切花草，感谢你们。祝你们幸福！再见！”
孩子们互相看了看。他们又快乐又激动。一个孩子问那位不相识的姑娘：“你祝我们幸福。请你告诉我们，幸福是什么呢？”
“你们应当自己去弄个明白。十年以后让我们再在这个地方，在这口小井旁边相见吧。假如到那时候你们还不知道幸福是什么，我就告诉你们。”说完，姑娘突然不见了，正像她突然来到一样。
孩子们都诧异地互相看着。一个孩子说：“让我们分头到自己愿意去的地方，弄明白幸福是什么。我往东走。”
“我往西走。”另一个孩子说。
“我留在村子里，”第三个孩子说，“也许我在这里就会弄明白幸福是什么。”
他们都照自己的话做了。十年以后，他们又在小井旁边相遇了。三个人都成了强健有力的青年。清澈的泉水仍旧那样静静地流着。小井周围的树苗已经长成枝叶茂密的大树。小井周围有许多条小路，路上还看得见人的脚印，他们一定是到这里来喝水或者打水的。在周围的沙地上有小鸟的爪印，草地上还有鹿和兔子跑过的痕迹。三个青年快乐地看着这一切。他们感到自己只做了一件这么小的事，却给别人带来这么大的好处！他们坐在原来的那块大石头上，想起那位美丽的姑娘。可是她还没有来。
“你们知道这十年我做了些什么？”第一个青年说，“我们分手以后，我就到一个城市里去了，进了学校，学到了很多东西，现在是一个医生。”
“你弄明白幸福是什么了吗？”另外两个问他。
“弄明白了，很简单。我给病人治病。他们恢复了健康，多么幸福。我能帮助别人，因而感到幸福。”
“我，”第二个青年说，“走了很多地方，做过很多事。我在火车上、轮船上工作过，当过消防队员，做过花匠，还做过许多别的事。我勤勤恳恳地工作，我的工作对别人都是有用的。我的劳动没有白费，所以我是幸福的。”
“那么你呢？”他们问那个留在村子里的同伴。
“我耕地。地上长出麦子来。麦子养活了许多人。我的劳动也没有白费。我也感到很幸福。”
这时候，又是突然之间，那位姑娘又出现了。她没有变样，还是金黄色的头发，头上还是戴着那个白色的花环。她显得那么谦虚、美丽、善良。
“我很高兴，你们都依照我的话又来和我见面了。”她说，“你们说的话我全听到了。你们三个人都明白了：幸福要靠劳动，要靠很好地尽自己的义务，做出对人们有益的事情。”
“你是谁呀？”三个人同声问道。
“我是智慧的女儿。”姑娘回答后就不见了。
