唐朝的时候，青藏高原上有一个地方叫吐蕃，在今天的西藏一带。吐蕃有个年轻的首领，搅松赞干布，他听说唐朝皇帝有个女儿叫文成公主，即漂亮又聪明，就派大臣到唐朝去求婚。
唐朝皇帝接见了吐蕃的使臣，想试一试他的智慧。他派人牵来一百匹小马和一百匹母马，让使臣认出哪一匹小马是哪一匹母马生的。使臣一点儿也不着急。他先把小马和母马分开，分别拴在两个地方过夜。第二天早上，他把一匹母马放到小马群里，小马一见自己的妈妈来了。立刻就跑过去吃奶。这样一匹一匹地放母马，每匹小马很快地找到了自己的妈妈。
接着又来了五百个姑娘，她们穿着一样的衣服，头上戴着一样的花。皇帝让使臣认出哪一个是文成公主使臣看过每个姑娘，发现有两只蜜蜂总是在一个姑娘的头上飞来飞去。他仔细一看，原来这个姑娘头上戴的是鲜花，其他姑娘戴的都是绢花。他断定这个戴鲜花的姑娘一定是文成公主。
唐朝皇帝见这些都难不住吐蕃的使臣，心里很高兴。他想：一个使臣都这么聪明能干，不用说，他们的首领就更聪明能干了，于是就答应了松赞干布的请求。
文成公主出发去吐蕃了。她从京城带上青稞、豌豆、油菜、小麦、荞麦等种子和各种耕种技术，还有许多铁匠、木匠、石匠，也跟着文成公主一起进藏了。
半路上，文成公主在一个叫路纳的地方遇到了一条河，过不去。公主找来一段树干横在上面，搭了一座桥。后来，老百姓就把公主亲手搭的这座桥叫做“内地桥”。文成公主过河以后，一只小鸟飞来，说：“公主，公主，这儿是片沼泽地，不好走。”文成公主听了，剪了一把羊毛撒在地上，就走过去了。大家说，因为文成公主撒了这把羊毛，所以路纳这个地方的牛羊一直都长得又肥又壮。
文成公主到了达尤龙真这个地方的时候，可恶的乌鸦飞来说了坏话。
它问：“公主，你要到哪儿去呀？”
文成公主说：“我要去找松赞干布。”
“哎呀，松赞干布已经死了，你还去干什么？”
公主听说松赞干布死了，心里有说不出的难过。
她就在达尤龙真修了一座石屋子住了下来，还咬破了指头，在石壁上写了血书来纪念松赞干布。公主心里难过，没有心思梳妆，右边的头发散了也不理会。因此，这个地方北岸的树木稀，南岸的树木密，两边长得不一样。
过了一些日子，文成公主想：即使松赞干布真的去世了，我也要去看看！碰巧这个时候，神鸟天鹅从远方飞来，说：“公主，公主，不要难过，快到拉萨去吧，松赞干布的身体很健康！公主，公主，快到拉萨去吧，一切都会吉祥如意！”文成公主听了，十分感激神鸟天鹅，马上就动身前往拉萨。
走着走着，乃巴山又把路挡住了，大家走起来很不方便。文成公主就把乃巴山背到旁边去，直到现在，乃巴山下还有文成公主的脚印。
就这样，文成公主和她的随从们，跨过一条条大河，翻过一座座高山，走了一程又一程，终于来到了西藏。年轻的松赞干布在拉萨隆重地迎接这位美丽的公主，和她结成了夫妻。
从此，西藏和内地的往来更加密切了！也就是从那时候起，西藏有了五谷，老百姓学会了耕种和其他技艺。
