我14岁那年，一场突如其来的疾病夺走了母亲的生命。那会儿，我的内心一直笼罩着巨大的悲哀与苦痛。一想到从此以后我再也得不到妈妈的呵护了，泪水便不由自主地流淌下来。我无法面对没有妈妈的孤零零的生活。
当天下午，一位警官来到我们家，对父亲说：“先生，您同意医院取用尊夫人的眼睛角膜吗？”
“当然可以。”爸爸痛快地回答。
我被他们的对话惊呆了。我不明白那些医生为什么要将母亲的角膜给予他人，更让我无法明白的是，爸爸居然不假思索地答应了。我痛苦难忍，不顾一切地冲进了自己的房间。“你怎么能让他们这样对待妈妈！”我冲着爸爸哭喊，“妈妈完整地来到世上，也应该完整地离去。”
“琳达，”爸爸坐到我身边，平静地说，“一个人所能给予他人的最珍贵的东西，莫过于自己身体的一部分。很久以前，你妈妈和我就认为，如果我们死后的身体能有助于他人恢复健康，我们的死就是有意义的。”原来，他和妈妈早已决定死后捐赠器官了。
很多年过去了，我渐渐长大，有了自己的家庭。父亲也老了，身体一天不如一天。为了照顾他，我把他接来同住。父亲愉快地告诉我，他去世后要捐赠所有完好的器官，尤其是眼睛角膜。
“如果一个盲童能在我们的帮助下重见光明，并像温迪一样画出栩栩如生的马儿，那多么美妙！”我的女儿温迪自幼酷爱画马，她的作品屡屡获奖。父亲接着说：“当你们得知是我的眼睛角膜起了作用，你们会为我自豪！”
我把外公捐赠器官的心愿告诉了温迪。孩子热泪盈眶，她跑到外公的身边，紧紧地拥抱他。
父亲与世长辞后，我遵从他的遗愿捐赠了他的眼睛角膜。温迪告诉我：“妈妈，我真为你、为外公所做的一切感到骄傲。”“这令你骄傲吗？”我问。“当然，你想过什么也看不见会有多么痛苦吗！我死后，也学外公将眼睛角膜捐给失明的人，让他们重见天日。”在这一刻，我真正领悟到了父亲留下的远非一副角膜！我紧紧地搂住温迪，激动的泪水夺眶而出。这次，我为自己的女儿——14岁的温迪而骄傲！
