
　　这篇课文是著名童话《海的女儿》的结尾部分。先听老师讲前面的内容，再用较快的速度读课文，把打动你的地方多读几遍，和同学交流自己的感受。感兴趣的同学可以完整地读读这篇童话。

　　第二天早晨，船驶进邻国宏伟都城的港口。所有教堂的钟都敲响了，高高的塔顶上军号齐鸣，兵士们拿着飘扬的旗子，佩带着闪亮的军刀在敬礼。每天都有欢庆活动，舞会和宴会一个接着一们，可是公主还没有露面。人们说她在一个遥远的地方接受教育，学习各皇家的美德。最后，她终于来了。

　　小人鱼迫切地想要看看她的美貌。当公主出现在面前的时候，她不得不承认，她还从来没有见过比这更美的容貌。她的皮肤是那么细嫩、洁白，乌黑的长睫毛下，一对深蓝的、钟情的眼睛在微笑着。

　　“就是你！”王子对公主说，“当我像一具死尸一样躺在岸上的时候，救活我的就是你！”他把这位羞答答的新娘，紧紧地拥在自己的怀里。

　　 “啊，我真是太幸福了!”他又转过身对小人鱼说，“我从来不敢奢望的最美好的事情，现在终于成为了现实。你会为我的幸福而高兴吧，因为你是所有人中最喜欢我的啊!”

　　小人鱼亲吻着王子的手。她觉得自己的心在破碎。她知道，王子举行婚礼后的第一个早晨，她就会死去，变成海上的泡沫。

　　教堂的钟都响起来了，传令人骑着马在街上宣布王子订婚的喜讯。每一个祭台上，芬芳的灯油在贵重的银灯里燃烧着，新郎和新娘手挽着手接受祝福。小人鱼穿着金线绣花的丝绸衣服，双手托着新娘的披纱。可是，她的耳朵听不见这欢快的音乐，她的眼睛看不见这神圣的仪式。她想起了她将要死去的早晨，想起了她在这世界上已经失去了的一切。

　　当天晚上，新郎和新娘登上船。礼炮响起来了，旗帜在风中飘扬。一顶紫金色的皇家帐篷在船中央立了起来，里面铺陈着最美丽的垫子。在这里，这对幸福的新婚夫妇将度过他们宁静、美好的夜晚。

　　风儿在鼓着船帆。平静的海面上，船在轻柔地航行着。

　　暮色渐渐降临，彩灯亮起来了，水手们在甲板上跳起了欢快的舞蹈。小人鱼不禁想起她第一次浮到海面上的情景，想起她那时看到的同样华丽和欢乐的场面。她于是跳起舞来，飞快地旋转着，就像被追逐着的燕子那样。大家都在为她喝彩，赞美她美妙的舞姿，她从来没有跳得这么美丽。

　　小人鱼知道，这是她能看到王子的最后一个夜晚——为了他，她离开了自己的族人和家庭，交出了她美妙的声音；为了他，每天忍受着没有止境的苦痛，他却一点儿也不知道。这是她能和他在一起，呼吸同样空气的最后一个夜晚，这是她能看到深沉的海和布满了星星的天空的最后一个夜晚。一个没有思想和梦境的永恒之夜，同时在等待着她。船上的欢歌乐舞一直持续到子夜之后。她笑着，舞着，但是死的念头一直在她心中。王子吻着美丽的新娘，抚弄着她乌亮的头发。他们手挽着手，走进了那华丽的帐篷。

　　一切都静了下来，只有舵手站立在舵旁。小人鱼向东方凝望，等待着晨曦的出现——她知道，当清晨的第一缕阳光出现时，自己就会死去。这时，她看到她的姐姐们从波涛中游了出来。她们和她一样苍白，美丽的长发已经不在风中飘动。

　　“我们把头发都交给了那个巫婆，希望她能帮助你，让你不要死去。她给了我们一把刀。拿去吧，你看，它是多么锋利！在太阳出来之前，你必须把它刺进王子的心脏。当他的血液流到你的脚上时，你的双脚又会连到一起，变成一条鱼尾，你就能恢复人鱼的原形，可以再活三百年。快动手吧！我们的老祖母悲伤得连白发都掉光了，就像我们的头发被巫婆剪掉了一样。刺死王子，赶快回来吧！快动手啊！你没有看到天边的红光吗？再过几分钟，太阳就要出来了，你就要死了！”她们发出一声奇怪的、深深的叹息，便沉到海里去了。

　　小人鱼把紫金帐篷的帘子掀开，那位美丽的新娘把头枕在王子的怀里睡着了。她弯下腰，在王子清秀的脸庞上吻了一下，再望了望天空，朝霞渐渐明亮起来了。她看了看手中锋利的刀，又深情地看了王子一眼，他正在梦中喃喃地念着新娘的名字。小人鱼拿着刀的手在发抖，但是，她马上将那把锋利的刀远远地抛到海里。刀落下的地方，浪花迸发出一道耀眼的红光，好像一滴滴鲜血从水中喷溅出来。她再一次深情地朝王子望了一眼，然后纵身跳到海里。她感到自己的身体正在一点点地化为泡沫。