
          大家都说:牛的眼睛看人，觉得人比牛大，所以牛是怕人的;鹅的眼睛看人，觉得人比鹅小，所以鹅不怕人。

          我们都很相信这句话。

          所以我们看到牛，一点儿不害怕，敢用手拍它的背，摸它的肚子，甚至敢用树枝去触它的屁股呢!可是牛像是无所谓似的，只是眨眨眼，把尾巴甩几甩。有的孩子还敢扳牛角，叫它跪下来，然后骑到牛背上去。我那时虽然不敢这样，可是用拳头捶捶牛背还是敢的。

          我们看到鹅，那就完全两样了:总是远远地站在安全的地方，才敢看它。要是在路上碰到鹅，就得绕个大圈子才敢走过去。

          有一次，我们放学回家，走过池塘边，看见有四只大白鹅在靠近岸边的水里游。我们马上都不说话了，贴着墙壁，悄悄地走过去。我的心里很害怕，怕它们看见了会追过来。这时，有一个顽皮的孩子故意要引它们来，就吁哩哩哩地叫了一声。鹅听见了，就竖起头来，侧着眼睛看了看，竟爬到岸上，一摇一摆地、神气地朝我们走过来;还伸长脖子，吭吭地叫着，扑打着大翅膀，好像在它们眼里根本没有我们这些人似的。

          孩子们惊呼起来，急急逃跑，鹅追得更快了。我吓得脚也软了，更跑不快。这时，带头的那只老雄鹅就啪嗒啪嗒地跑了过来，吭吭，它赶上了我，吭吭，它张开嘴，一口就咬住了我当胸的衣襟，拉住我不放。在忙乱中，我的书包掉了，鞋子也弄脱了。我想，它一定要把我咬死了。我就又哭又叫，可是叫些什么，当时自己也不知道，大概是这样叫吧:“鹅要吃我了!鹅要咬死我了!”

          也许是我的哭叫更惹怒了这只老雄鹅。它用全身的力量来拖我，啄我，扇动翅膀来扑打我。我几乎被它拖倒了——因为当时我还很小，只不过跟它一样高呢!其他几只鹅在后面吭吭大叫着助威。

          就在这时候，池塘里划来了一只小船，捉鱼的金奎叔从船里跳上岸，飞快地走了过来(这些，我都是后来才知道的，当时是完全昏乱了)。金奎叔是个结实的汉子，他的胳膊比我的腿还粗。他一把握住了鹅的长脖子。鹅用脚爪划他，用嘴啄他。可是金奎叔的力气是那么大，他轻轻地把鹅提了起来，然后就像摔一个酒瓶似的，呼的一下，把这只老雄鹅摔到了半空中。它张开翅膀，啪啪啪地落到了池塘中。这一下，其余三只鹅也怕了，纷纷张开翅膀，跳进池塘里，向远处游去。

          这一摔是那么痛快，远处的孩子们全笑了起来，我也挂着泪笑了。一切的恐怖，全消失了。因为在金奎叔的手里，鹅是那么弱，那么可笑，它，不过跟一个酒瓶子一样罢了!

          金奎叔帮我穿上鞋，拾起书包，用大手摸摸我的头，说:“鹅有什么可怕的!看把你吓成这样。”

          我说:“因为鹅把我们看得比它小哇!”

          金奎叔说:“让它这样看好了!可是，它要是凭这点来欺负人，那咱们可不答应，就得掐住它的脖子，把它摔到池塘里去。记着，霖哥儿，下次可别怕它们。”

          我记住金奎叔的话，从此不再怕鹅了。有什么可怕的!它虽然把我们看得比它小，可我们实在比它强啊!怕它干吗?果然，我不怕它，它也不敢咬我，碰到了，只是吭吭叫几声，扇几扇翅膀，就摇摇摆摆走开了。

          看到牛，我也不再无缘无故欺负它了，我觉得它虽然把我们看得比它大，可我们平白地去欺负它干吗?

          直到现在，我还记着金奎叔的话。