
      这个故事发生在很久很久以前，约莫算来，总有几千万年了。

      一个夏日，太阳暖暖地照着，海在很远的地方翻腾怒吼，绿叶在树上飒飒地响。

      一只小苍蝇展开柔嫩的绿翅膀，在阳光下快乐地飞舞。它嗡嗡地穿过草地，飞进树林。那里长着许多高大的松树,太阳照得火热，可以闻到一股松脂的香

      那只小苍蝇停在一棵大松树上。它伸起腿来掸掸翅膀，拂拭那长着一对红眼睛的圆脑袋。它飞了大半天，身上已经沾满了灰尘。

      忽然，有个蜘蛛慢慢爬过来，想把那只苍蝇当作一顿美餐。它小心地划动长长的腿，沿着树干向下爬，离小苍蝇越来越近了。

      晌午的太阳热辣辣地照射着整个树林。许多老松树渗出厚厚的松脂，松脂在太阳光里闪闪地发出金黄的光。

      蜘蛛刚扑过去，突然发生了一件可怕的事情。一大滴松脂从树上滴下来，刚好落在树干上，把苍蝇和蜘蛛一齐包在里头。

      小苍蝇不能掸翅膀了， 蜘蛛也不能再想什么美餐了。两只小虫都淹没在老松树黄色的泪珠里。它们前俯后仰地挣扎了一番，终于不动了。

      松脂继续滴下来，盖住了原来的，最后积成一个松脂球，把两只小虫重重包裹在里面。

      几万年，几十万年，几百万年，时间一转眼就过去了。成千上万只绿翅膀的苍蝇和八只脚的蜘蛛来了又去了。谁也不会想到很久很久以前，有两只小虫被埋在一个松脂球里，挂在一棵老松树上。

      后来，陆地渐渐沉下去，海水渐渐漫上来，逼近那古老的森林。有一天，水把森林淹没了，波浪不断冲刷着树干，甚至把树连根拔起。树断绝了生机，慢慢地腐烂了，剩下的只有那些松脂球，淹没在泥沙下面。

      又是几百万年过去了，那些松脂球成了化石。

      海风猛烈地吹，澎湃的波涛把海里的泥沙卷到岸边。

      有个渔民带着儿子走过海滩。那孩子赤着脚，他踩着了沙里一块硬东西，就把它挖了出来。

      “爸爸，你看!”他快活地叫起来，“这是什么?”他爸爸接过来，仔细看了看。

      “这是琥珀，孩子。”他高兴地说，“有两个小东西关在里面呢，一只苍蝇，一个蜘蛛。这是很少见的。”

      在那块透明的琥珀里，两个小东西仍旧好好地躺着。我们可以看见它们身上的每一根毫毛，还可以想象它们当时在黏稠的松脂里怎样挣扎，因为它们的腿的四周显出好几圈黑色的圆环。从那块琥珀，我们可以推测发生在几千万年前的故事的详细情形，并且可以知道，在远古时代,世界上就已经有苍蝇和蜘蛛了。