在某城市的中心，有一栋实验性的电脑住宅。这座住宅里安装了一百多台电脑，一切都由电脑指挥。
住宅的大门外有一根竖杆，上面安装着风向标。它同室内的电脑相连，将室外的温度、湿度、风力和风向等数据输入电脑。电脑根据这些气象资料，为主人提供一个既节能又舒适的家居环境。
要想进入住宅必须要输入密码。门口还装有微型摄像机，能将客人的面貌特征输入电脑。如果电脑确认你是“未经登记”的陌生人，你即便知道密码也无法将大门打开。这时，只有主人下达“同意入内”的指令后，大门才会打开。
进入住宅，轻松悦耳的乐曲会立即播放。沿着门厅走进会客室，发现里面只有几件家具。原来，其他物品都分门别类地放在地下仓库的“集装箱”里。需要的时候，可以通过电脑，将相关的“集装箱”调运到指定的地方，以便取出或放回物品。
厨房在一楼，里面有一套教人做菜的电脑装置。电脑储存了中餐、西餐和日本菜等的烹调方法的资料。它能告诉人们如何备料、烹饪，还能示范如何操作和自动控制烹炒的火候。
卧室在二楼，床头有一个写着“休息”二字的开关。主人在睡觉前，只要按一下开关，整栋房子便进入“休息状态”。除走廊等处留有必要的灯光外，其他地方的灯全部熄灭。这时，没有关闭的窗户自行关闭，空调系统减弱风力，房子四周的防盗报警装置进入工作状态。这一切将持续到第二天早晨主人起床为止。
浴室的装置也受电脑指挥，人们可以“预约”洗澡时间。如果想一回家就能洗上热水澡，可以给家里的电脑发指令，告知使用浴室的时间，到时候浴缸里便会放满热水，做好洗浴的准备。
住宅里的所有电脑全部设在“暗处”，在室内见不到。它们各有各的职能，分工负责，同时又互相连接，以便对环境作出综合判断，为主人提供舒适的生活条件。
