要是可以把军衔授给禽类的话，这只白公鹅理当荣膺海军上将衔了。它板正的姿势啦，步态啦，和别的公鹅攀谈时的腔调啦，全是海军上将的派头。
它走起路来慢条斯理，仔细掂量着每一步。落步之前，它总要先把脚掌往上抬抬，再合上掌蹼，就像收起张开的扇面一样；然后摆一小会儿这个姿势，再不慌不忙地把脚掌放到地上。通过车辙零乱而泥泞的路时，它也那么有办法，身上的任何一根细翎都不沾上一点污泥。就是狗在身后追赶，这只鹅也决不举步奔跑。它总是高傲的、一动不动地挺着长长的脖子，好像头上顶着一罐水。
当白鹅在浅水滩里挺直身子、扇动起两只长长的有力的翅膀时，水面上便泛起层层涟漪，岸边的芦苇也会沙沙作响。
这只白鹅在整片河湾里最引人注目。它过得无忧无虑，自由自在。青草茂密的河岸属于它，水边最洁净的沙滩也属于它。
可是最糟糕的是，白鹅把我下了鱼饵的一片水面，也划为自己的地盘。我们为这片水面打了好长时间官司，它根本没把我放在眼里。有时它率领一伙公鹅横成一排，直奔鱼竿，而且还要赖在那里；有时它们在河对岸洗澡，大声叫唤，拍打翅膀，互相嬉戏。要不，它就与邻近的鹅群来上一场厮打，弄得满河里漂浮着撕咬下来的乱羽。如果赶上这么一场用以耀武扬威的乱子，你就甭想有鱼咬钩了。
有多少次，它径直把我的罐头筒里的鱼饵咽进了肚里，有时还拖走鱼饵的钓绳。干这种勾当它从不偷偷摸摸，总是从从容容、不紧不慢的，因为它自认为是这条河的主宰。白鹅大概认为这个世界上的所有东西都属于它。它要是知道了连它自己也属于村里的少年斯焦普卡——他愿意的话，就可以把它抓起来，交给母亲，用它和鲜白菜一起熬汤喝——那可就要大吃一惊了。
