圣诞节快到了，哥哥送给保罗一辆新车作为圣诞礼物。圣诞节的前一天，保罗从办公室里出来的时候，看见一个男孩在他闪亮的新车旁走来走去，有时候伸手轻轻地摸一下，满脸羡慕的神情。
保罗饶有兴趣地看着这个男孩，从衣着来看，他的家庭显然不宽裕。看见保罗在望着自己，男孩问道：“先生，这是你的车吗？”
“是啊，”保罗点点头说，“这是我哥哥给我的圣诞礼物。”
男孩睁大了眼睛：“你是说，这车是你哥哥给你的，你不用花一分钱？”保罗点点头。男孩惊叹地说：“哇！我希望……”
保罗以为男孩希望也有一个这样的哥哥。男孩却说：“我希望自己也能当这样的哥哥。”
保罗吃惊地看着这个男孩，不由自主地问了一句：“你愿意坐我的车兜一圈吗？”
“当然，我非常愿意。”
车开了一段路，男孩转过身来，眼睛里闪着亮光，说道：“先生，你能把车开到我家门口吗？”
保罗微微一笑，他理解男孩的想法：坐一辆又大又漂亮的车子回家，在小朋友的面前是很神气的事。但是，保罗又错了。
“麻烦你把车停在台阶那里，等我一下，好吗？”
男孩跳下车，三步两步跑上台阶进了屋。不一会儿他出来了，背着一个小孩，显然是他的弟弟，看上去腿有残疾。他把弟弟放在最下面的台阶上，两个人紧靠着坐下。他指着保罗的车，说：“看见了吗？很漂亮，对不对？这是他哥哥送给他的圣诞礼物！将来，我也要送你一辆这样的新车。到那时候，你就可以坐在车里，亲眼看看我跟你讲的那些好看的圣诞礼物了。”
保罗的眼睛湿润了。他下了车，把小弟弟抱进了车里。那个男孩眼睛里闪着喜悦的光芒，也坐了进去。他们三个人一起过了一个难忘的夜晚。
这个夜晚，保罗从内心里感受到，给予是令人快乐的。
