      这里出产一种冬天穿的芦花鞋。

      那鞋的制作工序是：先将上等的芦花采回来，然后将它们均匀地搓进草绳里，再编织成鞋。那鞋很厚实，像暖和和的鸟窝。

      收罢秋庄稼，青铜家就已决定：今年冬闲时，全家人一起动手，编织一百双芦花鞋，然后让青铜背着，到油麻地镇上去卖。

      这是家里的一笔收入，一笔很重要的收入。想到这笔收入，全家人都很兴奋，觉得心里亮堂堂的，未来的日子亮堂堂的。

      青铜拿着一只大布口袋，钻进芦苇荡的深处，挑那些毛茸茸的、蓬松松的、闪着银光的芦花，将它们从穗上捋下来。头年的不要，只采当年的。那芦花很像鸭绒，看着，心里就觉得暖和。妹妹葵花跟着青铜，一起走进芦苇荡。

      她仰起头来，不停地寻觅着，见到特别漂亮的一穗，她不采，总是喊：“哥，这儿有一穗！”青铜闻声，就会赶过来见到葵花手指着的那一穗真是好花，就会笑眯眯的。

      当第一双男鞋和第一双女鞋分别从爸爸和妈妈的手中编织出来时，全家人都很开心。两双鞋，在一家人手里传来传去地看个没够。

      这两双芦花鞋，实在是太好看了。那柔软的芦花，竟像是长在上面的一般。被风一吹，那花都往一个方向倾覆而去，露出金黄的稻草来。让人想到落在树上的鸟，风吹起时，细软的绒毛被吹开，露出身子来。两双鞋，既像四只鸟窝，又像两对鸟。

      青铜一家，老老少少，将所有空闲都用在了芦花鞋的编织上。他们编织了一百零一双鞋。第一百零一双是为青铜编的。青铜也应该有一双新的芦花鞋。

      接下来的日子里，青铜天天背着几十双芦花鞋到油麻地镇上去卖。那些芦花鞋实在太招人喜欢了，一双一双地卖了出去，仅仅过了三天，就只剩下十一双了。

      天下了一夜大雪，积雪足有一尺厚，早晨门都很难推开。雪还在下。

      奶奶对青铜说：“今天就别去镇上卖鞋了。”爸爸妈妈这时，街上走来一行路过这里的城里人，马上要过年了，他们要从这里坐轮船回城里去。他们或背着包，或提着包，一路说笑着，一路咯吱咯吱地踩着雪走过来。青铜没有招呼他们。因为他认为，城里人是不会买他的芦花鞋的，他们只穿布棉鞋和皮棉鞋。

      但他们走过芦花鞋时，却有几个人停住了。其余的见这几个人停住了，也都停住了。那十双被雪地映照着的芦花鞋，一下吸引住了他们。其中肯定有一两个是搞艺术的，看着这些鞋，嘴里啧啧啧地感叹不已。他们忘记了它们的用途，只是觉得它们好看——不是一般地好看，而是特别地好看。他们一个个走上前来，用手抚摸着它们—这抚摸，使他们对这些鞋更加喜欢。还有几个人将它们拿到鼻子底下闻了闻，一股稻草香，在这清新的空气里，格外分明。

      个人说：“买一双回去挂在墙上，倒不错。”好几个点头，并各自取了一双，唯恐下手晚了，被别人拿了去。

      一共九个人，都拿了芦花鞋，其中一个人拿了两双，十双鞋都在他们手中了。接下来就是谈价钱。青铜一直疑惑着，直到人家一个劲地问他多少钱一双，他才相信他们真的要买这些鞋。他没有因为他们的眼神里闪现出来的那份欣喜而涨价，还是报了他本来想卖的价。他们都觉得便宜，二话没说，就付了钱。青铜抓着一大把钱，站在雪地上，一时竟有点儿反应不过来。

      天睛了，四周一片明亮。青铜沿着来时的路往回走着。

      有一个人朝他追了过来，并在他身后大声喊着：“孩子，你停一停！”青铜停下了，转过身去，疑惑地望着向他跑过来的人。那人跑到青铜跟前，说：“我看到他们买的芦花鞋了，心里好喜欢，你还有卖的吗?”青铜摇了摇头心里很为那人感到遗憾。那人失望地一摊手，并叹息了声。青铜望着那个人，心里觉得有点儿对不住他。

      那人掉头朝轮船码头走去。

      青铜掉头往家走去。

      走着走着,青铜放慢了脚步。他的目光落在了自己脚上的那双芦花鞋上。雪在芦花鞋下咯吱咯吱地响着。他越走越慢,后来停下了。他看看天空,看看雪地,最后又把目光落在了自己脚上的芦花鞋上。他觉得双脚暖和和的。但过了一会儿,他将右脚从芦花鞋里拔了出来,站在了雪地上。他的脚板顿时感到了一股针刺般的寒冷。他又将左脚从芦花鞋里拔了出来,站在了雪地上。又是一股刺骨的寒冷。他弯下腰,捡起了那双芦花鞋,放到眼前看着。因为一路上都是雪,那双鞋竟然没有一丝污迹,看上去完全是一双新鞋。他笑了笑,掉头朝那个人追了过去。他的赤脚踏过积雪时,溅起了一蓬蓬雪屑……