
       我常想，下大雨的时候，青鸟、麻雀这些鸟都要躲避起来，蝴蝶怎么办呢?天是那样的低沉，云是那样的黑，雷、电、雨、风，吼叫着，震撼着，雨点密集地喧嚷着，风将银色的雨幕斜挂起来，世界几乎都被冲洗遍了，就连树林内也黑压压的、水淋淋的，到处都是湿的。这不是难为蝴蝶吗?

       我一想起来就为蝴蝶着急，这样的天气它们能躲在哪里呢?它们的身体是那样轻盈，载不动一个水点;它们身上的彩粉是那样素洁，一点儿水都不能沾污上的;它们是那样的柔弱，比一片树叶还无力，怎么禁得起这猛烈的风雨呢?想到这里，我简直没法再想下去了，心里是那样着急。

       但是，一位小朋友非常确信地说:“它们和我们一样，肯定有家。下雨的时候，它们就会急忙飞回家里去哩!”不过它们的家在哪里呢?人家的屋宇里从没有见过有蝴蝶来避雨。麦田里呢?也不能避雨。松林里呢，到处是水珠滚坠。园里的花是它们的家吗?花儿自已已经被雨点打得抖个不停了，怎能容它们藏身呢?就连老树干的底面，也是顺下水来，湿漉漉的。蝴蝶的家到底在哪里呢?我真为蝴蝶着急了。

       它们的家会不会是在桥下面呢?这也未可知，但是有一点可以确定:这里从没见过有蝴蝶落到石头上的呀!那它们会不会是藏在树叶下面?这倒有些说得过去，但我也从没见过蝴蝶在树叶下面避雨呀，而且树叶也经常被风吹得翻转不定，被雨冲刷得透湿，也不像是蝴蝶的家呀!我真为蝴蝶着急了。

       一个女孩对我说: “雨后，蝴蝶就会重新出来，在阳光里飞。它们是那么高兴，那么鲜艳。我想，它们一定是藏在一个秘密的家里。它们的家一定美丽而香甜，不像家雀儿似的，一下雨就飞到人们冒着炊烟的屋檐下避雨。一定是这样的。”

       她的话说得倒是不错，但我却总没见到过下雨时的蝴蝶到底藏在哪里。谁要是能说给我，我就不着急了。