
      秋天的夜晚，月亮升起来了，从洱海那边升起来了。

      是在洱海里淘洗过吗?月盘是那样明亮，月光是那样柔和。照亮了高高的点苍山，照亮了村头的大青树，也照亮了，照亮了村间的大道和小路.....

      这时候，阿妈喜欢牵着我，在洒满月光的小路上走着，走着......啊，我和阿妈走月亮!

      细细的溪水，流着山草和野花的香味，流着月光。灰白色的鹅卵石，布满河床。哟，卵石间有多少可爱的小水塘啊，每个小水塘，都抱着一个月亮!哦，阿妈，白天你在溪里洗衣裳，而我，用树叶做小船，运载许多新鲜的花......哦，阿妈，我们到溪边去吧，去看看小水塘，看看水塘里的月亮，看看我采过野花的地方。

      啊，我和阿妈走月亮.......

      村道已经修补过，坑坑洼洼的地方，已经填上碎石和新土。就要收庄稼了，收庄稼前，要把道路修一修，补一补，这是村里的风俗。秋虫唱着，夜鸟拍打着翅膀，鱼儿跃出水面，泼刺声里银光一闪....从果园那边，飘来果子的甜香。是雪梨，还是火把梨?还是紫葡萄?都有，在坡头上那片月光下的果园里，这些好吃的果子挂满枝头。沟水汩汩，很满意地响着。是啊，它旁边，是它浇灌过的稻田。哦，阿妈，这不就是我们家的地吗?春天，我们种油菜，种蚕豆。我在豆田里找兔草，我把蒲公英吹得飞啊，飞.......收了豆，栽上水稻。看，稻谷就要成熟了，稻穗低垂着头，稻田像一块月光镀亮的银毯。哦，阿妈，我们到田埂上去吧，你不是说学校放假了，阿爸就要回来了吗?我们采哪一塘新谷招待阿爸呢?

      啊，我和阿妈走月亮......

      有时，阿妈给我讲月亮的故事，一个古老的传说;有时，却什么也不讲，只是静静地走着，走着。走过月光闪闪的溪岸，走过石拱桥;走过月影团团的果园，走过庄稼地和菜地......啊，在我仰起脸看阿妈的时候，我突然看见，美丽的月亮牵着那些闪闪烁烁的小星星，好像也在天上走着，走着......

      多么奇妙的夜晚啊，我和阿妈走月亮!