       在我的故乡，陀螺不叫陀螺，叫作“冰尜儿”，顾名思义，就是冰上的小家伙。

       做冰尜儿用的是木头，柳木、榆木、松木、枣木、梨木都可以。抽打冰尜儿，当然是在冬季的冰天雪地里，最好的场所是冰面。好的冰尜儿尖部嵌一颗滚珠，转起来能增加许多妩媚。顶不济的，也要钉上一枚铁钉，否则转不了多少圈，尖部就会开裂。无论嵌上滚珠，还是钉上铁钉，冰尜儿都不会裂开，能毫无怨言地让你抽打，在冰面上旋转、舞蹈。

       抽冰尜儿的小伙伴们，都爱比个高下。他们往往各站一角，奋力抽转自己的冰尜到儿，  让它朝对方撞去。这时你看吧，两只旋转的陀螺奋勇搏斗，旋风般撞向对手，刚一接触，又各自闪向一边，然后重整旗鼓再战——直到其中一方被撞翻才告一段落。 赛陀螺每次都是体重个大的一方占上风。因此，只有小陀螺的大多在自家院子里玩，不拿到马路上去应战。况且小陀螺有个难听的绰号叫“角锥”  ，意思是小且细。抽打“角锥”的大多是拖鼻涕穿开裆裤的，他们的兴趣，在于抽鞭子，陀螺的质量往往不在意。

       我从小就不甘人后，更不愿自己的陀螺像金兵见到岳家军，一战即败。于是四处寻找木头，为削制得心应手的冰尜儿，就差没把椅子腿拿来“废物利用”了。为此不知挨了多少责骂，可仍然不肯住手。然而一个孩子无论如何是削不出高质量的陀螺的，因此，曾有很长一段时间我的世界堆满乌云，快乐像过冬的燕子一般，飞到一个谁也看不到的地方去了。
       这种懊恼终于引起了长辈的注意。我的叔叔，一位很有童心的年轻民警，答应在我生日那天送我一只陀螺。这消息曾使我一整天处于恍惚的状态，老想象着那只陀螺英武的风姿。

       叔叔的礼物不错!

       这只陀螺不是人工削制的，而是一位木工在旋床上旋出来的，圆且光滑，如同一枚鸭蛋。虽然它远不如我想象中的那么漂亮，但我极高兴地接受了它。尤其当我看到这枚“鸭蛋”的下端已嵌上一粒大滚珠时，更是手舞足蹈，恨不得马上在马路上一显身手!

       我的陀螺刚一露面，就招来了一顿嘲笑。的确，在各色帅气的陀螺面前，它长得不伦不类，该平的地方不平，该尖的地方不尖，看不出一丝一毫与同伴相斗的能力。这使我士气大减，只是在一旁抽打，不敢向任何人挑战。

       然而世间许多事都是不可预料的，我追求“和平”只是个人愿望，小伙伴们不甘寂寞，一个大陀螺的主人，开始傲慢地向我挑衅。大陀螺摇头晃脑，挺着肚皮一次次冲过来，我的“鸭蛋”则不动声色地闪躲。一次次冲击，一次次闪躲，终于无法避开，它们狠狠地撞上了!

       奇怪的是，我的陀螺个头小，却顽强得出奇!明明被撞翻在一边，一扭身又照样旋转起来。它圆头圆脑，好像上下左右都能找到支撑点似的。结果呢，大陀螺在这个始终立于不败之地的对手面前，彻底溃败了。

       这真是个辉煌的时刻!我尝到了胜利的滋味，品到了幸运的甜头。无意中获得的”荣誉”，虽然小如微尘，对好胜的孩子来说，也足以陶醉许久了——直到现在我还能兴致勃勃地写下这些文字，便是一种有力的证明吧!

       我的冰尜儿，木工随便旋出的小木头块，丑小鸭生出的一只丑鸭蛋，在童年的一个冬日里，给了我极大的欢乐和由衷的自豪。

       这真应了一句古话:人不可貌相，海水不可斗量。