2003年10月15日至16日，我国成功进行首次载人航天发射，实现了中华民族的飞天梦想。在神舟五号飞船上，有一批“特殊乘客”——植物的种子。其实，它们已搭乘过先前发射的神舟飞船和返回式卫星，算得上是航天旅行的老乘客了。那么，航天飞行为什么要带上这些植物种子呢?它们也能向我们描述美妙的太空之旅吗?
植物的种子是不会讲话的，但是我们有办法了解它们在航天旅行中的经历。科学家们让这些从太空归来的种子生根发芽，再和没有上过太空的同类植物相比较，常常会发现一些有趣的差异。例如，搭乘过神舟一号无人飞船的茄子种子，栽培后结出的果实有的比篮球还大，有的却比鸡蛋还小。科学家们从中筛选培育出优良品种，加以推广，从而推进农林牧业的发展。经过多年努力，专家们已经培育出“太空水稻”“太空番茄”“太空黄瓜”“太空辣椒”等新品种。它们普遍具有产量高、品质好、生命力强等优点。这些优点从何而来呢?从太空中来。
在浩瀚的太空中，由于宇宙射线的辐射，由于处于微重力、高真空的特殊环境，使得一部分植物种子内部的遗传物质产生了微妙的变化。一些植物种子后代朝着人们所希望的方向改变，如，果实变大，抗病性增强，而有一些变化则相反。科学家对经太空遨游的植物种子进行选育，不断地选育优良的变异植株，淘汰那些不良的变异植株，并将优良的变异植株经过四代以上培育，使其性状稳定，最终培育成新的太空品种。
现在，太空蔬菜已经走进千家万户，成为我们餐桌上的美味佳肴。例如，太空黄瓜里铁和维生素C的含量都大大提高;太空葫芦可以长到一米长;太空辣椒不仅个大味美，还结出了漂亮的黄色甜椒和红色甜椒。另外，因为太空蔬菜抗病力强，所以在生长过程中很少使用农药。它们是有益健康的绿色蔬菜。
除了食用，太空归来的这些特殊乘客还有很多用武之地呢!科学家发现，用太空种子培育的菜葫芦有的变苦了。这是因为里面苦瓜素的含量提高了。于是就有专家打算从太空菜葫芦里提取苦瓜素，研制治疗糖尿病的良药。还有的科学家正在致力于培育更美更新奇的太空花卉，美化我们的生活。此外，人们还希望通过太空育种，获得耐旱、耐盐碱的新草种、新树种，用来更好地绿化祖国，保持水土。
小小的植物种子经过一番太空旅行，好像获得了“魔力”，可以有这么多美妙的变化和神奇的用途。其实真正的魔法师是聪明勤劳的科学家们，是他们的知识和工作创造出一个个奇迹!
