西湖有很多地方可以观鱼。我喜欢花港，更喜欢“泉白如玉”的玉泉。
玉泉的池水清澈见底。坐在池边的茶室里，泡上一壶茶，靠着栏杆看鱼儿自由自在地游来游去，真是赏心悦目。茶室的后院还有十几缸鱼呢，那儿也聚集着许多爱鱼的人：有老人，有孩子，也有青年。
就在金鱼缸边，我认识了一位举止特别的青年。他高高的身材，长得很秀气，一对大眼睛明亮得就像玉泉的水。
说“认识”，其实我并不了解他，只是碰到过几次罢了。说他“特别”，因为他爱鱼爱到了忘我的境界。他老是一个人呆呆地站在金鱼缸边，静静地看着金鱼在水里游动，而且从来不说一句话。
一个星期天，我到玉泉比平时晚了一些。金鱼缸边早已挤满了人，多数是天真活泼的孩子。这些孩子穿着鲜艳的衣裳，好像和金鱼比美似的。
“哟，金鱼游到了他的纸上来啦！”一个女孩惊奇地叫起来。
我挤过去一看，原来是那位青年在静静地画画。他有时工笔细描，把金鱼的每个部位一丝不苟地画下来，像姑娘绣花那样细致；有时又挥笔速写，很快地画出金鱼的动态，仿佛金鱼在纸上游动。
围观的人越来越多，大家赞叹着，议论着，唯一没有任何反应的是他自己。他好像和游鱼已经融为一体了。
我仍旧去茶室喝茶，等到太阳快下山了才起身往回走，路过后院，看到那位青年还在金鱼缸边画画。他似乎忘记了时间，也忘记了自己。
“你真专心哪！”我忍不住轻声问他。没想到他头也不抬，理也不理我。
好骄傲的年轻人。我正想着，眼睛落到他胸前的厂徽上，心不由得咯噔一跳！“福利工厂”，原来他是个聋哑人！
我们开始用笔在纸上交谈。他告诉我，他学画才一年多，为了画好金鱼，每个星期天都到玉泉来，一看就是一整天，常常忘了吃饭，忘了回家。
我把那个女孩说的话写给他：“鱼游到了你的纸上来啦！”
他笑了，笑得那么甜。他接过笔在纸上又加了一句：“先游到了我的心里。”
