“呜卟，呜卟，呜……”
田野里，什么声响和着孩子的鼻音，在浓绿的麦叶上掠过？一声呼，一声应，忽高忽低，那么欢快，那么柔美。
湖畔，到处是割草的孩子。白竹布衬衫小凉帽，绣花兜肚彩头巾。那一张张红扑扑的脸蛋，蒙上了一层晶莹的细汗，犹如一朵朵沾满露珠的月季花。
前几天，田野里还是鹅黄嫩绿，芽苞初放。转眼间，到处都是浓阴。金黄的油菜花谢了，结出了密密的嫩荚；黑白相间的蚕豆花谢了，长出了小指头似的豆荚；雪白的萝卜花谢了，结出了一蓬蓬的种子。麦田换上了耀眼的浅黄色新装。每根麦秆都擎起了丰满的穗儿，那齐刷刷的麦芒，犹如乐谱上的线条，一个麦穗儿，就是一个跳动的音符。
湖边的草又肥又嫩，只消用手拉拉，竹篮很快就装满了。男孩子跑到铺满青草的土坡上面，翻跟头，竖蜻蜒，还有摔跤比赛。草地柔软而有弹性，比城里体育馆的垫子还要强，这简直是一个天然的运动场！
玩累了，喊渴了，不知是谁一声招呼，大家采集起“茅茅针”来。那是一种和茅草差不多的野草，顶部的茅穗儿还裹在绿色的叶片里，显得鼓鼓的。剥开叶片，将茅穗儿连同茎轻轻抽出，把茎放进嘴里嚼嚼，吮吮，一股甘甜清凉的滋味很快从舌尖直沁肺腑！
“呜卟，呜卟，呜……”
是谁又吹响了那欢快、柔美的麦哨？一忽儿，四处都响了起来，你呼我应，此起彼落。那欢快的哨声在撩起麦浪的东南风里，传得很远、很远……
