人们都说，黄河是中华民族的摇篮。可是一查黄河近２０００年来的表现，却叫人大吃一惊。黄河在近２０００间来竟决口１５００多次，改道２６次，给两岸人民带来了深重的苦难。
人们不禁要问：像这样一条多灾多难的祸河，怎么能成为中华民族的“摇篮”呢？
说来有趣，在数千年到数万年前，黄土高原乃至黄河流域，自然条件是很好的，可与今日的江淮流域媲美美。那时候，黄河流域气候温暖，森林茂密，土地肥沃，尤其是下游一带自然条件更好。因此，我们的祖先才选择这里生息繁衍。
可是，后来黄河变了，它开始变得凶猛暴烈起来，折腾得两岸百姓叫苦不迭。黄河成了中华民族的忧患。
黄河是世界上含沙量最大的大河，其含沙量相当于长江的68倍。黄河每年从中上游带到下游的泥沙总重量达16亿吨，其中12亿吨被搬到了大海，4亿吨则沉积在下游河道中。问题就出在这4亿吨泥沙上。它使黄河的河床逐年升高，结果有的河段高出两岸农田3－4米，有的甚至高出10米以上，使黄河成了悬河。每到洪水季节，黄河这些地段的堤坝很容易决口，造成可怕的大水灾。
据科学家研究，黄河发生变化有两方面的原因。一是自秦朝以后，黄土高原气温转寒，暴雨集中。加上黄土本身结构松散，很容易受侵蚀和崩塌，助长了水土流失，使大量泥沙进入黄河。二是人口迅速增长，无限制地开垦放牧，使森林毁灭，草原破坏，绿色的植被遭到严重破坏，黄土高原失去天然的保护层，引起了严重的水土流失。每年，黄河流域每平方公里就有4000吨宝贵的土壤被侵蚀掉，相当于一年破坏耕地550万亩！更严重的是，水土流失使土壤的肥力显著下降，造成农作物大量减产。越是减产，人们就越要多开垦荒地，越多垦荒，水土流失就越严重。这样越垦越穷，越穷越垦，黄河中的泥沙也就越来越多。因而黄河决口、改道的次数也就越来越频繁。
把黄河治理好，关键是要把泥沙管住，不能让它随心所欲地流进黄河。新中国成立后，科学家已经为治理黄河设计了方案。他们认为黄土高原地区应坚持牧、林为主的经营方向。一定要保护好森林资源，使失去的植被尽快恢复。要使人人都明白这样一个道理：破坏森林是不折不扣的自杀行为；要合理规划利用土地，同时还要大量修筑水利工程。这样数管齐下，一定能防止水土流失，黄河变好的梦想一定能成为现实。
