1984年7月29日，洛杉矶的普拉多奥林匹克射击场上，举世瞩目的第23届奥运会首枚金牌争夺战——男子自选手枪慢射，正在激烈而紧张地进行着。第四十号靶位上一位穿红色运动装的选手以两组20发194环的出色表现吸引了人们的注意力。他，就是许海峰。   许海峰从小酷爱射击运动，立志要为祖国争得荣誉。在国家集训队中，他进行了长期艰苦的训练。多少次瞄准，射击，再瞄准，再射击……练得手臂麻木了，缰硬了，连扳机都扣不动了，而他咬咬牙还是坚持练下去。正是这长期艰苦的训练，锻铸了他坚忍的意志，造就了他过硬的本领。   今天，许海峰显得格外的沉着和冷静。他没有去理会记者们的喝彩声和照相机的“咔嚓”声，而是全神贯注地瞄准着，射击着，仿佛世界上的一切都不存在，眼前只有那忽大忽小、忽远忽近的红色靶心。比赛越接近尾声，赛场上的气氛越紧张。许海峰还有最后一组的10发子弹了。只见他深深地吸了一口气，慢慢地举起手枪，瞄准靶心，扣动扳机。10环!9环!9环!忽然，靶位上出现了一个刺眼的8环!观众的心一下子提到了嗓子眼上，怎么搞的?……又一个8环!场上气氛紧张到了极点!所有的目光都落在了许海峰的身上……许海峰也仿佛感受到了祖国人民亿万双期盼的眼睛，只见他沉默了一会儿，又坚定地、沉着地抬起了手臂。   9环!9环!10环!10环!还有最后一颗子弹了。此时，周围的空气仿佛已经凝固，人们屏息以待。他知道这最后一枪的分量——为国争光，在此一举。关键的一枪啊，艰难的一枪!他举起，放下，放下，举起……   终于，他扣动了扳机：9环!珍贵的9环，许海峰以一环的优势，夺得了世界冠军!这是中国体育健儿在奥运史上夺得的第一枚金牌!是中国体育史上一个振奋人心的伟大突破!   7月29日中午12时26分，雄浑豪放的中华人民共和国国歌，首次在奥林匹克运动场上昂扬高奏。在这庄严激越的国歌声中，鲜艳的五星红旗徐徐上升，挂在中国体育健儿胸前的金牌，闪烁着耀眼的光辉。在这激动人心的时刻，中华儿女热血沸腾。多少中国人奔走相告，互道喜讯;多少华侨热泪盈眶，豪情畅涌。许海峰的枪声不但为新中国夺得了奥运会的第一块金牌，也向世界宣告奥林匹克的舞台上，从此出现了一个新的体育大国!
