繁星点点的夜空中，有一颗星叫“中华星”，有一颗星叫“张星”。你知道它们的名字是怎么来的吗?   那是1928年的一个夜晚，赴美国留学的张钰哲像往常一样，站在芝加哥大学叶凯夫天文台观测室的天文望远镜前，凝神观察。突然，他那敏锐的目光紧紧盯在一个光点上：啊!一颗从来没有被发现过的新星在闪动!他惊喜万分，简直不敢相信自己的眼睛。   张钰哲怎能不激动呢?自从1801年意大利天文学家发现了第一颗小行星之后，各国天文学家就不断地发现新的小行星。按照惯例，谁发现的新星，便由谁来为新星命名。所以辽阔的天空中运行着许多以国家的国名、地名、人名命名的小行星，但是一直没有中国人命名的行星。此刻，一颗新星已经出现在张钰哲的眼前，真是太令人兴奋了。   为了证实这一发现的准确性，张钰哲抑制住内心的激动，冒着严寒又连续观察了15个夜晚，结果，每次的观察结论都相同。他确信了自己的发现，满怀喜悦地给美国行星中心站写了一封信，报告了自己的观察结果。中心站的工作人员及时给他写了回信。信中写道：“张钰哲，您发现的确实是迄今为止人类从未见过的小行星，我们已在小行星的星历表上把它编为1125号。它将永载世界的天文史册，请您尽快给这颗小行星命名。”   当时年仅26岁的张钰哲，看着这封极不寻常的来信，心情久久不能平静。经过反复思考，他终于想起了一个最为亲切的名字——中华。张钰哲情不自禁地呼叫着：“中华星!中华星!”   “中华星”的名字很快报给了行星中心站。从此，这颗闪动的小行星，被载入了史册，也就是从那时起，在小行星的发现者中，第一次有了中国人的名字。   新中国诞生后，张钰哲一直在紫金山天文台工作。几十年来，张钰哲领导的行星观测室，又陆续发现了几百颗新的行星，其中有20多颗已经由国际小行星中心正式编号。如今，太阳系里不仅有“中华星”，而且还有“张衡星”“祖冲之星”“北京星”“南京星”“台湾星”……   1978年8月1日，是一个喜庆的日子。这一天，《国际小行星通报》宣布，给新近正式编号的2051号小行星取名为“张星”。通报中说：“哈佛大学天文台1976年10月23日发现的这颗小行星的命名，是为了表示对张钰哲的敬意。”   “张星”与张钰哲发现的“中华星”一同闪烁在夜空，它们是张钰哲献身祖国天文事业的丰碑。
