成百上千只雄企鹅挤在狭长的冰岛上，在漫长的黑夜和漫长的严寒中，站立在冰面上，整整64个不能进食的白昼，整整64个不能安眠的黑夜，整整64个日月轮回，换来小企鹅破壳而出的那一刻。爱子如命的企鹅爸爸们，经过整整64天光阴的折腾，几乎成了一尊尊没有知觉的冰雕。   南极，一个冰清玉洁、银装素裹的世界。天空蓝得有些神秘。企鹅一对对钻出海水，登上岩石。它们那永远都在凝望和企盼的姿态，有一种与生俱来的高贵和雍容。圆圆的瞳孔里透出一派天真的安详。阳光给它们洁白的大氅敷上夺目的金黄，犹如皇帝的龙袍。它们头顶上那一抹浅蓝和肚腹上那些个粉嫩，使那寒冷的画面有了些许鲜亮和温暖。   此时，严寒使海洋收敛住了轰鸣和喧哗。就在这样的环境里，母企鹅产下一年中仅有的一枚珍贵的卵。为了恢复产后虚弱的身体，也为了给64天后将来到世界的小生命预备口粮，雌企鹅不得不和丈夫分离，把孵蛋的重任交给雄企鹅，依依不舍地踏上遥远的觅食之路。于是，保护着蛋卵、直立着身躯，以一种庄严的不变的姿态，伫立在冰面上的企鹅爸爸们成了南极洲最让人刻骨铭心的一道风景。它们就这样怀抱着不能碰、不能压、不能搁下片刻的责任，吃力地、安详地等待着，实现着做父亲的承诺，用厚实的身躯为还未出世的孩子遮挡着南极无边无际的风雪。在动物世界中，这是个特例。为了后代，它替代母亲，担当起孵育孩子的责任;为了孩子，它历经艰辛，将父爱发挥得淋漓尽致。   南极的冰坂辽阔空旷，风在冰川间狂暴地奔驰。肆无忌惮的寒风包裹着冰屑，挟带着雪末，逼得你无处躲藏。企鹅爸爸冰雕石刻般站立在风中，守候着、坚持着。当小企鹅从壳中探出湿漉漉的小脑袋，惊奇地打量外面的世界时，第一眼见到的不是妈妈，而是疲惫至极又欣喜至极的爸爸。此时的企鹅爸爸已瘦得不成样子，在雏鸟啄壳的响声中，它享有了真正的快乐。快乐是需要付出代价的：要被爱，更要去爱;要获得，更要给予。雄企鹅怀着这样的喜悦，仔细地将胖乎乎的、像个灰白色绒绒团的小企鹅捂在自己的肚腹下，感受着孩子的每一缕呼吸……   雌企鹅终于成群结队地回来了。但刚刚团聚又要分开，雄企鹅不得不别妻离子，因为南极洲的海面马上就要被冰封堵起来，如果再不去觅食，它就会饿毙在妻儿面前。企鹅爸爸实在舍不得心爱的小企鹅，它一步一回头，是那样的深情和眷顾，最后企鹅爸爸们还是跳进了大海，向大海深处游去。在它们身后，小企鹅将茁壮地成长。
