我像一片云，从四季常青的东海之滨飘到了北京城。   在到北京之前，有人告诉我：北京是红色的海洋，从紫禁城的宫墙到孩子们嘴里的糖葫芦，全是红彤彤的。   我带着一种南方人特有的绿色的骄傲，步入了北京城。然而，深秋时节的北京城，很快便以她那壮丽而辉煌的色彩，驱除了我的偏见。   首先把我征服的，是北京的树叶。从机场进入市区，夹道的松柏，高高的白杨，全是绿的。就在这绿色中间，呈现出我在家乡所看不到的深深浅浅的黄、闪闪烁烁的金、团团簇簇的红。一时辨认不清的乔木、灌木，把千百种奇妙的色彩纷繁而又和谐地展现在我的面前，使我又惊又喜。随后，我漫游天坛，发现北门内那两排银杏树，满身都停满了黄蝴蝶。秋风一吹，蝴蝶纷纷扬扬飘落地上，待细细一看，却又都变成像用黄绢裱制的小扇面，宽边上，还留着一道末曾褪尽的绿镶边呢!   我登香山，探访那秋日里最后一批黄栌树的红叶。我又发现，在那残留枝头和铺满地上的红叶中，竟也有我在南方所想象不到的层次：金黄、橘红、曙红、猩红、赭石……几乎没有两片树叶是同色的，就是同一片叶子，也往往是柑黄中渗透着桃红，丹红中凝结着玫瑰紫……   北京城这彩色的秋林啊，终于使我明白：大自然并非只有一种绿色，也并非只有一种黄、一种红……   我攀登长城，漫游故宫。长城的城墙是黑灰色的，凝重中透着一种冷峻;故宫的宫墙则是朱砂色的，深沉中显出一种威严。它们毕竟都已成为历史，我更喜欢的是近年来拔地而起的新楼宇和那些纵横飞扬的立交桥。它们色彩热烈明快，因而也更使人感到亲近。我常常把面孔紧贴在公共汽车的窗玻璃上，不断从街道两旁飞驰的楼群中寻找雪白的洁白、草原的嫩绿、沙漠的金黄、大海的蔚蓝……   建筑是凝固的音乐，北京城里无数个彩色的音符，自然使人想起祖国的四面八方……   我是一片云，从彩色的北京又飘回绿色的东海之滨。   如果有人问：北京的色彩如何?   我会毫不犹豫地回答：大自然有的，北京都有!
