秋天的晚上，我们所看到的最亮的星是织女星。在这颗星的东边，白蒙蒙的一片，断断续续从北到南横过天空，这就是“银河”。西方人把织女星和附近的几颗星连在一起，像一架七弦琴，于是把它叫做“天琴星”。传说古希腊音乐家奥佛士曾用这把七弦琴，弹奏出神妙的曲子，使森林里的野兽都陶醉了。   关于织女星，我们中国也有美丽的传说。织女星是天帝的孙女，因此，也叫做“天孙”。以这颗星美丽柔和的光辉来说，确也当得起这个高贵的名字。“天孙”私自下凡，和一个放牛郎结为夫妻，他们夫妇俩恩恩爱爱，男耕女织，日子过得很幸福。后来，天帝和王母娘娘发现了这事，十分生气，派天神强行拆散了牛郎织女，命令他们一个住在天河的东岸，一个住在天河的西岸，只有每年农历七月初七才得在天河相会一次。   那么牛郎星在哪里呢?我们且把那白茫茫的银河当作一条真的河流，我们的眼光渐渐地向东南移，越过这条河流最宽阔的渡口，就遇到排成一条直线的三颗星。中间的一颗很亮，两旁的星光线较弱，看上去与中间一颗距离相等。用直线把这三颗星连接起来，正像一条两臂相等的杠杆。因此，阿拉伯人把这三颗星叫做“天平星”，我们把它们叫做“挑担星”。中间最大最亮的一颗就是牛郎星，也叫做牵牛星。在秋天的晚上，确实只有这一颗星能够和织女星相配，它的光辉稍微带一点黄，虽不及织女星亮，可是其余的星全比不上它。   我们若是一连几个晚上，每晚都观察牵牛星和织女星，就可以知道它们的相对位置大致是不变的。我们千万不要在农历七月初七的晚上，为了看两星相会而白白地熬个通宵。因为，天文学家告诉我们，这两颗星永远没有相遇的机会。它们和太阳一样，都是恒星。织女星的亮度是太阳的50多倍，牵牛星的亮度是太阳的9倍多，因为距离我们太遥远，所以看上去像是两颗比较大的行星。天文学家又告诉我们，织女星距离地球约26光年，牵牛星距离我们也有约16光年。   太阳光从太阳射到地球上才8分18秒，而织女星的光射到地球上要26年。这样一比较，就会使我们惊异得叫起来：“真了不得，有这么远!”这话若被天文学家听见了，一定会笑话我们少见多怪。他们会告诉我们，距离太阳几万光年的星不计其数，而10光年以内的星却只有15颗。几年前，天文学家观测到一颗星崩毁了，计算下来，发现这颗星崩毁的时候正是古罗马时代，也就是说，这颗星离我们将近2千光年。天文学家还告诉我们，恒星并不是真的不动的，织女星以每秒钟14千米的速度移近太阳，牵牛星也在移动，每秒钟接近太阳33千米，这速度和地球的公转速度——每秒钟29千米差不多。只是因为宇宙如此浩瀚，所以我们的肉眼才看不出来。依牵牛星的速度来说，也得9千年才比现在离太阳近1光年。那么，你也许会想，在16个9千年之后，它不是要和太阳相撞了吗?不会的，一来，它并不是正对着太阳移动;二来，它移动的方向渐渐在改变，说不定多少年后，它又离我们渐渐地远了呢。
