鲁迅先生的笑声是明朗的，是从心里的欢喜。若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑得连烟卷都拿不住了，常常是笑得咳嗽起来。   鲁迅先生走路很轻捷，尤其使人记得清楚的，是他刚抓起帽子来往头上一扣，同时腿就伸出去了，仿佛不顾一切地走去。   鲁迅先生不大注意人的衣着，他说：“谁穿什么衣裳我看不见的。”   我常到鲁迅先生家里做客。   有一天下午，鲁迅先生正在校对着瞿秋白的《海上述林》，我一走进卧室，鲁迅先生就从那圆转椅上转过来，向着我，还微微站起来一点。   “好久不见，好久不见。”他一边说着一边向我点头。   我不是才来过了吗?怎么会好久不见?就算上午我来的那次先生忘记了，可是我也每天来呀……怎么都忘记了吗?   先生转身坐在躺椅上自己笑起来，他是在开玩笑。   梅雨季节，很少有晴天。一天上午，天刚一放晴，我高兴极了，就到鲁迅先生家去，跑上楼还喘着气。鲁迅先生说：“来啦?”   我说：“来啦!”   我喘得连茶也喝不下。   鲁迅先生就问我：   “有什么事吗?”   我说：“天晴啦，太阳出来啦。”   鲁迅先生和他的夫人都笑了，一种对于冲破忧郁心境的崭然的会心的笑。   青年人写信，写得太草率，鲁迅先生是深恶痛绝的。   “字不一定要写得好，但必须得使人一看就认识，年轻人现在都太忙了……他自己赶快胡乱写完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少工夫，他不管。反正这费的工夫不是他的。这存心是不太好的。”   但他还是展读着每封由不同角落里投来的青年的信，眼睛不济时，便戴起眼镜来看，常常看到夜里很深的时光。   鬼到底有没有的?传说上有人见过，还跟鬼说过话，还有人被鬼在后边追赶过，吊死鬼一见了人就贴在墙上。但没有一个人捉住一个鬼给大家看看。   鲁迅先生讲了他看见过鬼的故事：   “是在绍兴……”鲁迅先生说，“三十年前……”   那时鲁迅先生从日本读书回来，在一个师范学堂里教书，晚上没有事时，鲁迅先生总是到朋友家去谈天，这朋友住的地方离学堂几里路，几里路不算远，但必得经过一片坟地。谈天有的时候谈得晚了，十一二点钟才回学堂的事也常有。   有一天，鲁迅先生回去得很晚，天空有很大的月亮。鲁迅先生向着归路走得很起劲时，忽然看见远处有一个白影。   鲁迅先生是不相信鬼的。他在日本留学时是学的医，常常把死人抬来解剖。鲁迅先生解剖过二十几个，他不怕鬼，对死人也不怕，所以对坟地也就根本不怕，仍旧向前走。   走了不几步，那远处的白影没有了，再看突然又有了。并且时小时大，时高时低，正和鬼一样。鬼不就是变幻无常的吗?   鲁迅先生有点踌躇了，到底向前走呢?还是回过头来走?本来回学堂不只这一条路，这不过是最近的一条罢了。   鲁迅先生仍是向前走，就是要看一看鬼是什么样。   鲁迅先生那时从日本回来不久，还穿着硬底皮鞋。他决心要给那鬼一个致命的打击，等走到那白影旁边时，那白影缩小了，蹲下了，一声不响地靠住了一个坟堆。   鲁迅先生就用他的皮鞋踢了出去。   那白影“噢”的一声叫起来，随着就站起来，鲁迅先生定眼看去，却是个人。   鲁迅先生说在他踢的时候，也是很害怕的，好像若一下不把那东西踢死，自己反而会遭殃的，所以用了全力踢出去。   原来是个盗墓的人。   鲁迅先生说到这里就笑了起来：   “鬼也是怕踢的，踢他一脚就立刻变成人了。”   我想，倘若是鬼，常常让鲁迅先生踢踢倒是好的，因为给了他一个做人的机会。
