海子少年时在这个城市的另一个区上中学，离家很远。每个星期六，海子都要风雨无阻地乘车回家。   回家那天，海子的弟弟妹妹们，就会早早地站在门口，等海子回来，好一起热热闹闹地吃一顿比平常好一点儿的饭菜。第二天，再根海子哥到城外的小河套里去玩。   一天，爹对海子说：“海子，你……以后不到过节或放长假，就不要回来了。”   爹说得挺犹豫。孩子知道，爹的工资微薄。海子还有两个哥哥，都在外地上大学。娘没有工作。孩子每个星期来回的车费，对这个家庭是个不小的负担。   于是海子连着两个星期没有回家。   又一个星期六，天已经很晚，风刮得很大，海子突然回来了。娘和爹有些惊喜，又有些生气。海子气喘吁吁地说：“爹，娘，你们别不高兴，我没坐车，我是跑着回来的。”   爹和娘一时无语。   娘赶忙给海子做饭，热几个煎饼，再做一锅玉米面糊糊，想想，又狠狠心多放了点荤油，很幸福地看着海子稀里呼噜地大口喝，喝得很香。   就这样，日子滑过很长的一段。   后来，娘思虑许久，终于对海子说：“海子，这样还是不行啊。你看你的鞋，过去半年一双，现在两个月就得一双……”   海子不语。   海子又是好几个星期没有回家。   那一次，海子回家时，天寒地冻。娘老远就看见海子赤着双脚，一双鞋套在手上，裹一身寒气跑回来。   娘愣住了，爹也愣住了。   海子看着爹娘，怯怯地说：“我没有穿鞋，我是光着脚跑回来的。”   娘猛地搂住海子，紧紧搂住，默默流泪。爹却转身走出屋去，站在院里一动不动……   这些都是许多年以前的事情了。   现在的海子已近中年，是一名威风凛凛的警官。   每到周末，海子的父母家里会很热闹。哥哥、弟弟和妹妹都会带着家人来看爹娘，老少三辈十多口人，围在一张丰盛的大餐桌旁，亲情洋溢，其乐融融。   可海子却极少回来。倒是海子的媳妇常常领着女儿，拎一堆花花绿绿的营养品回来，说是海子让带回来的。   有时候，娘就忍不住对爹说：“原先天再冷，光着脚跑再远的路，海子也要回家。可如今生活好了，海子怎么就不回来了呢?”   爹就会对娘说：“你又不是不晓得，海子是警察，工作忙哩。”爹和娘都知道，海子是个好警察，海子任所长的派出所连续几年被省公安厅评为先进基层单位。   后来，在处理一起突发案件时，冲在最前面的海子受了重伤。在送医院急救的路上，海子拉着同事的手，说：“我想回家，看我娘……我三个多月没回……”话没说完，就闭上了双眼。   娘哭，爹也哭，亲戚朋友也都哭。然而，大家不得不忍着悲痛劝花甲暮年的老人：   “海子没给您二老丢脸。”   “海子走的时候是鲜花簇拥，身上盖着国旗……”   爹呜咽：“海子是好样的!可海子再也回不了家了……”   娘却说：“海子回家了，再也不走了……”
