贝江，从迷蒙的深山中流出来。湍急的江水，在曲折的河道中卷着浪花，打着旋涡，一路翻腾着奔向远方。   轮船顺流而下，江水拍击船舷，溅起一排排水花。我站在船头，悠闲地欣赏周围的风景。江两岸是绿荫蓊郁的青山，山坡上覆盖着翠竹和杉树，还有杜鹃。我想，若是在春天，漫山遍野的杜鹃盛开时，一定会很美。   我向前方望去，只觉得眼前一亮——急流汹涌的江面上，远远地出现了一只小筏子，就像一只小小的蜻蜓，落在水里拼命挣扎着逆流而上。划竹筏的好像是一个女人，因为远，看不清她的面容，只见她双手不停地划桨，驾驭着筏子，灵巧地避开险滩和礁石，在湍急多变的江水中曲折前行。她背着一个红色的包裹，远远看去，像一朵随波漂流的红杜鹃。   很快，小筏子就到了大船的跟前。划竹筏的，竟是一个年轻的母亲，她神色镇定，平静的目光注视着前方。她身后的红包裹，原来是一个襁褓，她是背着自己的孩子在江上赶路。我向她挥手，她朝我微笑了一下，脸上泛起一片红晕，马上又将目光投向江面，双手奋力划桨，继续在急流中探寻安全的通道。我发现，襁褓中的孩子将脑袋靠在母亲的肩膀上，正在酣睡，筏子上的颠簸和江上的惊险，他居然一无所知。   小筏子和大船擦肩而过，我们的相逢只在一瞬间。   回头看，那小筏子很快便消逝在远方，只有那耀眼的红色，在水烟迷蒙的江面上一闪一闪，像一簇不息的火苗……   在贝江上见到的这一幕，我很难忘记。急流中那位驾筏的年轻母亲镇定的神态，坚定的眼神，奋力划桨的动作，还有她那在襁褓中安睡的孩子，这一切，组合成一幅感人的图画，留存在我的记忆中，再也不会消失。在喧嚣的人世里，有几个人能像她那样勇敢沉着地面对生活的急流呢?
