夏天的天气是热烈的。它好像炉子上的一锅冷水在逐渐泛泡、冒气而终于沸腾一样，山坡上的芊芊细草渐渐长成一片密密的厚发，林带上的淡淡绿烟也凝成了一堵墨绿色的长墙。轻飞曼舞的蜂蝶不见了，却换来烦人的蝉儿，潜在树叶间一声声地长鸣。火红的太阳烘烤着一片金黄的大地，热风浮动着，飘过田野，吹送着已熟透了的麦香。春天的灵秀之气经过半年的积蓄，这时已酿成一种磅礴之势，在田野上滚动，在天地间升腾。夏天到了。   夏天的色彩是金黄的。按绘画的观点，这大约有其中的道理。春之色为冷的绿，如碧波，如嫩竹，贮满希望之情;秋之色为热的赤，如夕阳，如红叶，洋溢着成熟的气息。夏天，正当春华秋实之间，是一个承前启后、生命交替的旺季。你看，田间那挑着七八片绿叶的棉苗，那朝天举着喇叭筒的高粱、玉米，那在地上匍匐前进的瓜秧，无不迸发出旺盛的活力。这时它们已不是在春风微雨中细滋漫润，而是在暑气的蒸腾下，蓬蓬勃发，向秋的终点做着最后的冲刺。   夏天的旋律是紧张的。人们的每一根神经都被绷紧。你看田间那些挥镰的农民，弯着腰，流着汗，只是想着快割，快割;麦子上场了，又想着快打，快打。他们早起晚睡也够苦了，半夜醒来还要听听窗纸，是否起风了;看看窗外，天空是否遮上了云。麦子打完了，该松口气了，又得赶快去给秋苗追肥、浇水。“田家少闲月，五月人倍忙”，他们的肩上挑着夏秋两季。   夏天是热烈的，金黄的，紧张的，我想大声赞美这个春与秋之间的黄金季节。
