小朋友：   今天让我们来谈“友谊”。   友谊是人我关系中最可宝贵的一种情缘。朋友的范围很广，父、子、兄、弟、夫、妇，都可以是你的朋友。   朋友是不分国籍、不限年龄、不拘性别的，只要理想相同、兴趣相近、情感相洽、意气相投，都可以很坚固地联结在一起，世界上有多少崇高理想的实现、艰巨事业的创立、伟大艺术的产生，都是一班志同道合的朋友，共同努力，相互切磋的结果。   同时，朋友还是你空虚的填满，缺憾的补足，心灵的加深——你自己率真豪爽，你更佩服你朋友的谦退深沉;你自己热情好动，你更欣赏你朋友的冲淡静默;你自己多愁善感，你更羡慕你朋友的健硕欢欣。各种不同的人格，如同琴瑟上不同的弦子，和谐合奏，就能发出天乐般悦耳的共鸣。   热情、活泼、富于同情心的人，常常能吸引许多朋友，就像磁石吸引着钢铁，月亮吸引着海潮。   不要只想你能从朋友那里得到什么，也要想你的朋友能从你这里得到什么。   肯耕种的才有收获，能贡献的才配接受。   使你堕落、消沉的，不是你的好朋友，同时也要警惕，你是否在使你的朋友积极向上?   友谊是大海中的灯塔，沙漠里的绿洲。   古人说“最难风雨故人来”——不但大自然有风雨，心灵上也有风雨!   当你的心灵走失于空山荒野之中，风吹雨打，四顾茫茫时，忽然有你的朋友，开启了“同情”的柴扉，邀请你进入他“爱”的茅庐，卸却你劳苦的蓑衣，拭去你脸上的泪水，而把你推坐在“友情”的炉火之前，那是何等的温暖。   而当你也开着同情的心门，生起友爱的炉火，在屋前守候你困顿的朋友时，又是何等的快乐。   古人的诗文中，有不少伤逝惜别之句，然而友谊是不死的，友谊是不因离别而断隔的。“海内存知己，天涯若比邻”，“得一知己，可以无憾”。这别离的痛苦里没有“寂寞”，因为我们已经享有了朋友的友情!“寂寞”——心灵上的孤独，才是世界上最可怕的东西!   小朋友，在人生路上，我们虽然是孤身启程，而沿途却逐渐加入了许多同行的伙伴，形成了一个整齐的队伍，并肩携手，载欣载奔，使我们克服了世路的险峻崎岖，忘却了长行的疲乏劳顿，我们要如何感谢人世间的这种关系，这段情缘?   愿你们永远是我的好朋友，假如我配，就请你们也让我做你们的好朋友吧。                                                                                                    一九四二年十二月二十二日
