很久很久以前，人间还没有火，人类的生活非常困苦。没有火烧烤食物，就只好吃生的东西；没有火来照明，就只好在无边的黑暗中，熬过一个又一个漫长的夜晚……

	　　有一个名叫普罗米修斯的神，和神王宙斯发生了争吵。于是，他愤然离开天国，来到人间。

	　　普罗米修斯是个聪明、勇敢、慈善的神。他来到人间以后，看到人类没有火的悲惨情景，心里十分难受。他决心背着宙斯，冒着生命危险，到太阳神阿波罗那里去偷取火种。

	　　有一天，他弄到了一根茴香枝条。当阿波罗驾驶着太阳车，轰隆隆地从天空中驶过的时候，普罗米修斯飞快地跑到太阳车旁边，从喷射着火焰的车轮上，悄悄地偷取了一颗火星儿。他的动作是那样的敏捷、隐蔽，太阳神一点儿也没有觉察。

	　　普罗米修斯小心翼翼地把火星儿藏在茴香枝的空管里，带到了人间。人们初次看到茴香枝上那颗燃烧着的灿烂的小火球，还以为是一朵奇异的鲜花呢！

	　　普罗米修斯高兴地告诉人们：“这就是火。”

	　　接着，他把火的性质、用途向人们详细地讲述一番。然后，他和人们把一些枯树枝堆在一起，又把从天上偷来的火种投放到枯枝上。顿时，熊熊的火柱冲上天空，火光映红了整个大地。人类的第一堆篝火点燃了。

	　　自从有了火，人类的生活发生了想像不到的变化。人们用火来烧熟食物，驱寒取暖；用火来冶炼金属，打造生产工具；还用火来驱赶凶猛的野兽。

	　　然而，事情并不那么一帆风顺。

	　　宙斯得知了普罗米修斯从天上偷走火种的消息，暴跳如雷，决定给普罗米修斯以最严厉的惩罚。他要用沉重的铁链，把普罗米修斯锁在高加索山的悬崖绝壁上，并派火神赫淮斯托斯去执行。

	　　火神一向非常钦佩普罗米修斯，想帮助他，便悄悄地对他说：“只要你在宙斯面前承认错误，归还火种，我一定请求神王饶恕你。”

	　　普罗米修斯摇摇头，坚定地回答：“为人类造福，有什么错？我可以忍受各种痛苦，但绝不会承认错误，更不会归还火种！”

	　　火神不敢违抗宙斯的命令，只好把普罗米修斯押到高加索山上。

	　　这是一种多么可怕的刑罚呀！普罗米修斯的双手和双脚都套上了铁环，被死死地锁在悬崖上。他既不能动弹，也不能睡觉，终日遭受着风吹日晒、霜打雨淋的痛苦。

	　　狠心的宙斯觉得这样还不解恨，又派上了一只凶恶的鹫鹰，每天站在普罗米修斯的双膝上，用它尖利的嘴巴，啄食他的肝脏。白天，他的肝脏被吃光了，可是一到晚上，肝脏又重新长了出来。第二天早晨，鹫鹰又继续啄食他的肝脏。这样，普罗米修斯所遭受的痛苦，就永远没有止境了。

	　　年复一年，普罗米修斯一直被锁在这个悬崖上，遭受着可怕的折磨。

	　　有一天，希腊有名的大力英雄赫拉克勒斯在寻找金苹果的时候，经过高加索山。他看到普罗米修斯被锁在悬崖上，心中十分不忍，便挽弓搭箭，射死了那只凶恶的鹫鹰，又用石头砸碎了锁链，放走了普罗米修斯。这位敢于从天上偷取火种的英雄，终于获得了自由。

	　　直到现在，希腊人对普罗米修斯仍然十分敬仰，称他是“人类的大恩人”。
