密西西比河两岸风光旖旎。西岸，草原一望无际，绿色的波浪逶迤而去，在远处同蓝天连成一片。三四千头一群的野牛在广阔无垠的草原上漫游。有时，一头年迈的野牛劈开波涛，游到河心小岛上，卧在高深的草丛里。看它头上有两弯“新月”，看它沾满淤泥的飘拂的长髯，你可能把它当成河神。它踌躇满志，凝望着那壮阔的河流和两岸风光。

	　　东岸的风光同西岸形成令人赞叹的对比。河边、山巅、岩石上、幽谷里，到处都是各种颜色的树木花草，散发着各种气味。大树高耸入云，野葡萄、喇叭花在树下交错生长，往树枝上攀缘，一直爬到顶梢。它们从槭树延伸到鹅掌楸，从鹅掌楸延伸到蜀葵，形成无数洞穴、无数拱顶、无数柱廊。那些在树间攀缘的藤蔓常常迷失方向，它们越过小溪，在水面搭起花桥。木兰树在丛莽之中挺拔而起，耸立着它静止不动的锥形圆顶；它树顶开放的硕大的白花，俯瞰着整个丛林；除了在它身边摇着绿扇的棕桐，没有任何树木可以同它媲美。

	　　丛莽中无数的动物，更给这个世界带来　力和生气。在小径尽头，有几只因为吃饱了葡萄而醉态可掬的小熊，在树下蹒跚；群鹿在湖中沐浴；黑松鼠在茂密的树林中嬉戏；麻雀般大小的弗吉尼亚鸽从树上飞下来，在长满红草莓的草地上踯躅；黄嘴的绿鹦鹉、绿啄木鸟和火焰般的红雀在柏树顶上飞来飞去；蜂鸟在佛罗里达茉莉上熠熠发光，而捕鸟为食的毒蛇倒挂在树枝交织而成的穹顶上，像藤蔓一样摇来摆去，同时发出阵阵嘶叫。

	　　如果说河对岸的草原上万籁无声，河这边却是一片骚动和聒噪：鸟喙啄击橡树干的笃笃声，野兽穿越丛林的沙沙声，动物吞噬食物或咬碎果核的咂咂声；潺潺的流水、啁啾的小鸟、低哞的野牛和咕咕叫的斑鸠———荒野的世界充满一种亲切而粗犷的和谐。如果一阵微风吹进这深邃的丛林，摇动这些飘浮的物体，使白色、蓝色、绿色、玫瑰色的生物混杂交错，使所有的色调融合为一体，使所有的声音汇成合唱，那是多么壮观的景象，多么奇伟的声音！可是，对于没有亲临其境的人，这一切是无法体味的。
