他是一个年轻的画家，但他很孤独，因为他贫困潦倒，无人赏识。   后来，他终于找到了一份替教堂作画的工作。虽然报酬极低，但他仍像抓住一根救命稻草似的，全力以赴，不敢懈怠。   他无钱租用画室，只好借用一间废弃的车库代替。可事情并没有如他期望的那样出现转机，微薄的报酬仍然入不敷出。他如一只困兽，在昏暗发霉的车库里等待命运的安排。有一段时间，他甚至听到了死神的脚步声。他熄了灯，陷入空虚与无望的黑暗中，周围静得可怕，又似乎吵闹不休。他夜夜失眠，手中的画笔也颓然搁下，没了灵感，没了生机。   更令他心烦的是，每次熄灯后，老鼠就“吱吱”地叫个不停。他想拉开灯赶走那只讨厌的家伙，但疲倦的身心让他干什么都没劲，只好听之任之。反正是失眠，他就去听老鼠的叫声，他甚至能听到它在自己床边的跳跃声。渐渐地，他听到了一种美妙的音乐，如一个精灵在这个寂寞的午夜与自己相伴。   那只小老鼠不只在夜里，白天偶尔也会大摇大摆地从他的脚下走过。他没有吓唬它，它便得意忘形地在不远处做着各种动作，表演着精彩的杂技。小老鼠使他的工作室有了生机。它成了他的朋友，他则成了它的观众，彼此相依为命。小老鼠也心安理得地分享着他的面包。到最后，它竟大胆地爬上他的画板，并在上面有节奏地跳跃，他默默地享受着一种难以言传的情意。   不久，年轻的画家被介绍到好莱坞，去制作一部以动物为主的卡通片。这是他好不容易才得到的机会，他似乎听到理想的大门朝他“吱”的一声开了一条缝。前途是光明的，道路却是坎坷的。他设计的好多卡通形象被一一否决，他再度陷入了举步维艰的境地。他开始怀疑自己是否具有作画的天赋。   在一个漫长的午夜，他突然听到“吱”的一声，那是老鼠的叫声。那一刻，灵光乍现，他拉开灯，支起画架，画出了一只老鼠的轮廓。   一个伟大的动物卡通形象——米老鼠就这样诞生了。   这位年轻画家就是后来蜚声世界的美国人沃尔特·迪斯尼。   原来，灵感只青睐那些愿意倾听的耳朵。如果不是这样，谁会想到，曾经在那间充满汽油味的车库里生活过的老鼠，会成为世界上最负盛名的卡通形象?谁又会想到一度迷惘与失败过的迪斯尼会名噪全球呢?   把耳朵叫醒，注意倾听世界。相信总有一种声音是属于成功的。
