1940年2月的一天晚上，杨靖宇带着十几名战士向蒙江东边的大森林进发。但此次行动不幸被叛徒告密，他们在离濛江不远的地方被数千名日寇包围了。   杨靖宇挥动着两支匣子枪，左右开弓，边向敌人射击，边命令同志们向林子里撤。到了晚上会齐时，队伍只剩下七个人了。   一天没吃东西了，大家围在火堆旁忍受饥饿。杨靖宇看了看仅有的一块包米干，默默地对警卫员说：“就这点干粮，捣碎熬点汤给大家喝吧!”   警卫员用鬼子的半边钢盔盛水，将包米干捣碎放在里边，在火堆上熬好后，七个人一人喝了几口汤。随后，杨靖宇对大家说：“暖和过来了吧，同志们。趁天黑我们翻过这座山就好了。”   但敌人层层包围着，密密匝匝如铁桶一般，转了一夜仍无法过岭。同志们饿着肚子，在冰天雪地里与数千名敌人周旋。到了第五天的中午时分，敌人采取“拉网”“篦梳”战术，从四面八方围了上来。到晚上，又有四位同志负伤了。   杨靖宇把大家招呼到一起，果断地说：“情况非常危急，大家必须分开走!”   同志们紧紧拥在一起说：“死，就死在一块;活，也活在一块。”   “我们不能无谓地死。多活一个，革命就多一份力量。”杨靖宇深情地说。   杨靖宇让四位负伤的同志往回走，到可靠的老乡家暂避养伤;自己则带着另两名战士继续往前走，争取能与友邻部队联系上。而敌人的兵力大都集中在前面。在这生死关头，杨靖宇毅然把死的危险留给了自己，把生的可能让给了同志。杨靖宇和留下的两位同志忍受着饥饿和寒冷的煎熬，与数千名日寇又奋战了三天三夜后，一名战士牺牲了，另一名战士也负了重伤。杨靖宇把受伤的同志隐蔽到一个树洞里，只身一人与敌人周旋了五天五夜。   23日凌晨，杨靖宇边打边走，来到了濛江县的保安屯附近。但不幸被敌人的一个坐探发现，一大股敌人将杨靖宇团团围住了。杨靖宇沉着地紧握两支短枪，倚着一棵古松，弹无虚发地痛击扑上来的敌人。敌人吓得不敢上前，缩在远处猛叫着：“杨靖宇，你跑不了啦，快投降吧。你过来就让你当东边道司令。”杨靖宇回答敌人的是一梭子仇恨的子弹。   鬼子军官气得发疯，机枪、步枪一起向杨靖宇射击。突然，杨靖宇右手一沉，他挂彩了。杨靖宇顽强地用左手向敌人射击，在他面前，敌人的尸体倒了一大片。又一颗子弹击中了他的腰，顿时鲜血把军装浸透了一大片。敌人见杨靖宇负了重伤，嚎叫着蜂拥而上。这时杨靖宇枪里仅剩下最后一颗子弹。他高呼：“打倒日本帝国主义!中国共产党万岁!”然后把最后一粒子弹留给了自己。为了人民的解放，他献出了自己的生命。   杨靖宇牺牲后，敌人无法理解一个抗联战士为何如此英勇顽强，他们把杨靖宇的遗体进行解剖。打开肠胃，鬼子军官惊呆了：在这个只身与数千名日本后战斗了五天五夜的抗联司令的肚子里，竟找不到一粒粮食，有的只是未消化的野草、树皮和棉絮……   杨靖宇虽然倒下了，但他那大无畏的革命精神，激励着千百万优秀的中华儿女，走上抗日前线。
