我是图书馆里一本普普通通的图书，我和我的伙伴们整整齐齐地排列在图书馆的书架上，等待着将自己的价值奉献给人们。   图书馆里每天都是人来人往。如果我的伙伴中有谁被读者选中，我们就会用羡慕的目光送走它，然后跃跃欲试地盼望着自己的主人来临。当读者需要的图书已经被其他人借走时，我们就会听到图书管理员歉意的解释，看到读者失望的神情。每当这个时候，我们就会很难过，恨不得自己有分身术，可以让更多的读者阅读。   日子就这样一天天过去了，每天都有不同的人来借不同的书，每天我们也都在等待着、盼望着、羡慕着、叹息着。   几年过去了，我的身上布满了灰尘，我的伙伴们的容颜也发生了很大的变化，有的身上甚至是伤痕累累。虽然我们已经疲惫不堪，可是我们为人们奉献知识的热情并没有减弱。但慢慢地，我发现来图书馆找我们的人越来越少了，大家都很纳闷，这是怎么回事呢?   后来，一个偶然的机会，我从图书管理员口中听到了一个新鲜名词——“数字图书馆”，这才知道，随着电子时代的到来，如今的图书馆已经有了很大的变化，出现了很多“数字图书馆”。与传统的图书馆不同的是，“数字图书馆”收藏的是“电子图书”，而不是一本一本的纸质图书。所谓的电子图书，就是利用现代信息技术对传统的文字、图像和声音进行压缩处理，使它转化为数字，然后，通过计算机技术进行储存，通过网络通讯技术进行传播和接收。如果把传统的图书转化为电子图书，就会得到更大范围的传播和更持久的保存。这是图书馆业的一场革命，我们所在的图书馆也是数字图书馆的试点之一。听到这些，我和伙伴们都渴望加入到新的图书馆中。   随着数字图书馆的运作，我的很多伙伴都被抱走了，我更是渴望自己也能被抱走以证明自己的价值。终于有一天，一个图书管理员来到我们这排书架前，按照手中的目录选择书籍，她一边念叨着选中的书名，一边把书放进身边的小车里搬走。周围的书在一本本减少，我身边的空隙在一点点增大。我既兴奋又紧张，这次我能不能被选上呢?就在我忐忑不安的时候，我被图书管理员取下来，放到了小车里。   后来，图书管理员把我放在一个奇怪的机器面前，紧接着，我身上携带的所有东西都被飞快地扫描进电脑。经过一番严格的校对和修改后，我如愿以偿地加入了电子图书的行列，成为数字图书馆中的一员新兵。   我进入数字图书馆不久，就有无数的来自五湖四海的读者在互联网上打开我。我的点击率飞速增长。此时，我不再局限在一家图书馆里，通过网络，我呈现在世界的面前，在同一时间，我可以被成千上万的读者打开。我所承载的知识，正以不可估量的速度传递给喜欢学习和思考的人们。   我和所有被录入数字图书馆的伙伴们，在无数求知者的面前，更加自信地展示着自己。偶尔歇自下来的时候，我就会想：如果不是数字图书馆，我就只能被少数人阅读，哪能像现在这样被全世界的人共享呢?想着想着就情不自禁地笑起来，随后，我又抖擞精神，以更加饱满的热情等待着新的点击。   数字图书馆，真好!
