景德镇是世界闻名的瓷都，瓷器素以“薄如纸，明如镜，白如玉，声如磬”这四大特点而名扬四海。你如果到过景德镇，逛过琳琅满目的瓷器市场，一定会被品种齐全，色彩艳丽的各种瓷器所吸引。   你看，那典雅素净的青花，色彩艳丽的粉彩，万紫千红的古彩，五彩缤纷的彩虹色釉和似鸡血初凝的祭红、豇豆红、凤衣彩、紫玫瑰色、茶叶末色，真是让人眼花缭乱!还有那被称为“色中之王”的“三阳开泰”更引人注目。它乌黑闪亮的釉面上呈现出三处扁圆形的红釉，红釉四周呈现出黄、青、绿各色光泽，恰似三颗太阳喷薄而出，美丽极了。   这里的瓷器不但色彩美丽，而且品种繁多，应有尽有。有配套的日用瓷、礼品瓷、文具瓷，还有工艺精美的装饰瓷和小巧玲珑的旅游瓷等。   日用瓷中，青花梧桐餐具和青花玲珑餐具最受中外人士欢迎，远销海外。青花梧桐餐具上有精心描绘的山、水、路、桥、楼台、亭阁、树木、庭院、小鸟和人物等，一应俱全，恰似一幅壮观的山水画。不论是在宴会席上，还是在家庭餐桌上，摆上它就会给饭菜增添色彩。青花玲珑餐具更加惹人喜爱，它四周是由米粒形状的圆形孔眼构成的。它明净剔透，细致精巧，有着明晰优雅的艺术特色，呈现出玉一般的质地美。   装饰瓷造型奇特，瓷质细腻，也是颇受欢迎的。其中，最普遍、数量最多的是“五子罗汉”。那个罗汉咧开大嘴笑嘻嘻的，五个顽皮的小瓷人爬在他身上嬉戏，真有趣!装饰瓷中最名贵的要数薄胎瓷了。薄胎瓷俗称蛋壳瓷，薄似蝉翼，亮如玻璃，轻若浮云。对着光看去，好像彩云追月，披露含雾，似画中有画，静中有动。故这种瓷的制作工艺被人们称为“神技”。   景德镇的瓷器曾经多次夺得国际博览会金奖，为中国赢得了不少的荣誉。
