闷热的夜，令人窒息，我辗转不寐。窗外，一道道闪电划破了漆黑的夜幕，沉闷的雷声如同大炮轰鸣，使人恐惧。   一道闪光，一声清脆的霹雳，接着便下起瓢泼大雨，宛如天神听到信号，撕开天幕，把天河之水倾注到人间。   狂风咆哮着，猛地把门打开，摔在墙上。烟囱发出低声的呜鸣，犹如在黑夜中抽咽。   大雨猛烈地敲打着屋顶，冲击着玻璃，奏出激动人心的乐章。   一小股雨水从天窗悄悄地爬进来，缓缓地蠕动着，在天花板上留下弯弯曲曲的足迹。   不一会儿，铿锵的乐曲转为节奏单一的旋律，那优柔、甜蜜的催眠曲，抚慰着沉睡人儿的疲惫躯体。   从窗外射进来的第一束光线报道着人间的黎明。碧空中飘浮着朵朵的白云，在和煦的微风中翩翩起舞，把蔚蓝色的天空擦拭得更加明亮。   鸟儿唱着欢乐的歌，迎接着喷薄欲出的朝阳;被暴风雨压弯了腰的花草伸着懒腰，宛如刚从梦中苏醒;依偎在花瓣、绿叶上的水珠闪烁着光华。   常年积雪的阿尔卑斯山迎着朝霞，披上玫瑰色的丽装;远处的村舍闪闪发亮，艳丽的玫瑰花散发出阵阵芳香。江山似锦，风景如画!   绮丽华美的春色啊，你是多么美好!   昨晚，狂暴的大自然似乎要把整个人间毁灭，而它带来的却是更加绚丽的早晨。   有时，人们受到种种局限，只看到事物的一个方面，而忽略了大自然整体那无与伦比的和谐的美。
