美国一家著名杂志社近日特邀全球知名科学家和未来学家，让他们联袂畅想未来的交通工具将会是怎么样的。火车下海、飞机入地、汽车上天……这些听起来令人吃惊，好像是只可能发生在神话世界里的幻想，其实都是有科学依据的。不久，它们都会变成现实，展示在人们的眼前。   “海底”列车   2001年，俄罗斯铁路专家向新闻媒体透露，再过20年，俄罗斯将投资500亿美元完成一项铁路“超级”工程，即修建白令海峡海底铁路。届时，这条分别连接俄罗斯涅兰和美国阿拉斯加诺姆的全长为90千米的贯穿太平洋的海底铁路，可以让旅客从纽约乘火车到北京、莫斯科，甚至到英国伦敦，整个列车可以横跨美、亚、欧大陆。铁路专家指出，修建一条安全的海底铁路并非一件容易的事，尽管美俄两国陆地在白令海峡相隔为37千米，但是供海底铁路使用的隧道长度必须要增加一倍以上才行，与此同时，修建海底铁路还要解决诸如环境保护等一系列难题。尽管俄美技术专家没有进一步透露更多的技术细节，但是他们对完成这个“天才”计划充满信心，人们实现乘坐火车穿越大洋的良好愿望并不会太遥远。   “地下”飞机   20世纪末，日本流体学家提出制造一种能在地下隧道里飞行的飞机的大胆构想。经过几年来的科学论证和计算，这种时速可达600千米的“地下”飞机分为上下两层客舱，总共可容纳400人乘坐，机身长50米、高4米、宽2.4米。“地下”飞机的整体造型呈流线形，机翼设在机身的中部，外形为长方形，飞机末端则设有垂直的尾翼，在飞机的下部配置有两对轮子，供飞机着陆以及时速在300千米以下时使用，飞机的动力来自喷气气流，在隧道内飞行时仅距地面1米左右。“地下”飞机所需的机场、航站等设施也同时设置在地下，两个机场之间用直径为50米的地下隧道相互连接，隧道分成上下两层，分别供“地下”飞机来回飞行。专家们认为，这种“地下”飞机具有许多优点：一是，它完全不受气候的影响，旅客再也不会遭受诸如大雾、雷电、大风等坏天气致使旅程延误的苦恼;二是，它绝对没有坠机的危险，令人惨不忍睹的空难事件再也不会发生，旅客的生命安全有了可靠的保障;三是，地下机场随处可建，空港须建在郊区的惯例也将成为历史，旅客可免受长距离往返机场之劳累;四是，它可以彻底解决飞机起降噪声等严重污染环境问题，使人们的生活环境更文明、更优美。   “公交”飞碟   最近，俄罗斯的航空设计师们正在试图将科幻小说中的飞碟变成未来的公共交通工具。他们把初步构想的“公交”飞碟命名为“生态与进步”，以示未来公共交通的新概念。航空设计师们称，这种“公交”飞碟的外形酷似科幻电影中的椭圆形飞碟，它可以供1000多人乘坐，它的空中飞行速度可达到每小时700千米。在“公交”飞碟的底部安装有一个气垫系统，以保证它能在包括山地、水面等各种复杂地形上垂直起降。专家们认为，它既不同于普通的直升飞机，也不同于其他运输工具，它不仅可以用来替代诸如飞机、火车、轮船、汽车等传统的大型公共交通工具，而且使用起来十分方便灵活，有望成为未来的“公交之星”。   “飞行”汽车   美国科学家为了解决日益严重的城市堵塞问题，正在研究一种能够上天“飞行”的空陆两栖的新型汽车。这种会“飞”的汽车实际上是将汽车和飞机两者相互结合在一起，它的外形呈蝙蝠状，在地面行驶时可以将机翼和尾翼折叠起来。它与普通汽车最大的区别是除了配备有供飞行的机翼和尾翼之外，还有8个发动机带动8个螺旋桨，其总动力高达88万瓦，因而它可以不需要跑道做最初的冲刺便能直接飞上天空。“飞行”汽车与传统汽车一样可以乘坐4个人，其飞行速度最高可达每小时660千米，飞行高度为1.5千米至3千米。专家们称，这种“飞行”汽车将采用诸如全球卫星定位系统、电子计算机自控系统以及卫星控制技术等高端科技装备，因此，驾驶“飞行”汽车也就变得十分简单，驾驶员只要按照显示在挡风玻璃上的路线指示图飞行，就可以安全、正确地到达目的地，无须掌握像飞机飞行员那样的高难驾驶技术。
