一个朋友从以色列来，给我带了一朵沙漠玫瑰。沙漠里怎么会有玫瑰?我把“沙漠玫瑰”拿在手里一看，原来是一把枯萎了的干草，很难看。但是朋友要我看说明书。说明书告诉我，沙漠玫瑰其实是一种地衣，针叶型，有点像松枝的形状。把它整个泡在水里，第八天它就会完全复活。把水倒掉的话，它又会渐渐枯干。再把它藏个一年两年，然后，只要把它再泡在水里，它又会复活。这就是沙漠玫瑰。   我把这团枯干的草，用一个大玻璃碗盛着，注满了清水，放在那儿。从那一天开始，我跟我的两个宝贝儿子，就每天去探看沙漠玫瑰怎么样了。第一天去看它，没有动静，还是一把枯草浸在水里。第二天去看的时候，发现它有一个中心，这个中心已经从里向外稍稍舒展了，而且有一点绿的感觉。第三天再去看，虽然边缘还是干枯的，但那点绿的感觉已经实实在在是一种绿的颜色——松针的绿色，散发出潮湿青苔的气味。它慢慢地舒展着自己，让我们渐渐看出了它真有玫瑰形的图案。每一天，它核心的绿意就往外扩展一点。我们每天都给它加清水。到了有一天，绿色已经渐渐延伸到它所有的枝丫，层层舒展开来。   第八天，当我们去看沙漠玫瑰的时候，刚好一位邻居也在，他就跟着我们一起到厨房里去看。这一天，展现在我们眼前的是完整的、丰润的、复活了的沙漠玫瑰，一朵尽情开放的浓绿的沙漠玫瑰。我和儿子惊喜得大叫起来，邻居在旁边很奇怪地问：“这不过是一把杂草，你们干吗这么激动呀?”   是啊，在他的眼中，它不是玫瑰，只是一种地衣啊!地衣再美，能美到哪里去呢?他看到的就是一把绿色的低等植物，搁在一个大碗里。这情形很难与美联系起来。而我们所看到的是生命的倔强。沙漠里，很难下一场雨。没有雨水，它就不能完成生命的周期。于是，它就等待，等待那极其难得的降雨。终于等到了这一天，它就急忙舒展自己的枝丫，把生命的活力展现到极致。等积蓄的雨水没有了，它就又一次收缩起来，等待下一场降雨。   在我们的眼中，沙漠玫瑰的美是惊人的。我们欣赏它，是因为知道它的起点在哪里;我们赞美它，是因为它蕴藏着绿色的生命。
