唐古拉山脉位于海拔4000多米的雪域高原，常年天寒缺氧，四季冻土封固，素称“人类禁区”。   我和战友们来到青藏铁路工地时已是盛夏6月，但这时唐古拉山脚的布曲河畔，却处处是残冰积雪，丝毫没有百花齐放、姹紫嫣红的盎然景色。唐古拉山留给我的第一印象就是：这里永远是寒冬。   一日黄昏，我在铲草皮的时候，发现草丛中有一种很奇怪的植物，它的根扎得很深，枝蔓却细小而矮，一丛一丛地几乎贴着地皮，一团团地拥抱着土地。我不知道这是花还是草，但能猜出这是一种生命力十分顽强的植物。于是我挖了一丛回来，种在门前的屋檐下。   一场绵绵的细雨，叩开了7月温暖的大门。早晨起来去河边挑水，我发现天地间全然变了个样：山青了，水绿了，枯槁的小草一夜间换上了新装，嫩嫩的叶尖上挂着一颗颗晶莹的露珠，每一颗露珠都闪烁着太阳的光辉。   唐古拉山的春天终于姗姗而来了。   我回到宿舍撂下水桶，就迫不及待地揭开盖在屋檐下的草袋。啊!那棵植物居然活了，长出了一片片泛绿带黄的叶子。   正在我欣喜的时候，一位美丽的藏族少女，赶着羊群路过我们营区门口。有只掉队的小羊羔误入营区，“咩咩”地叫着乱闯。牧羊女追逐进来，见我站在屋檐下护着那丛植物不让小羊羔靠近。便“扑哧”一笑，用生硬的汉语对我说：“放心吧，牲口不会吃它的。”   “为啥?”   “这花又苦又涩，牛羊就不吃呗。”   “这是花吗?”   “嘻嘻，不是花你种它干什么?这叫‘点地梅’，开的花可香可好看哩。”   牧羊女说完，便赶起小羊羔轻盈盈地走了。   点地梅开花了，怒放的点地梅十分美丽。紫艳艳的花儿，亭亭玉立地缀满枝头，仿佛一串串粘连在一起的紫色豆珠儿，散发着一阵阵浓浓的醉人芳香。阳光照耀下，花儿更紫得晶莹，紫得透亮，紫得鲜艳。天上是白悠悠的云彩，地里是紫幽幽的花儿。青藏高原的天有多蓝，云有多白，点地梅就有多美!   我和战友们把路基旁盛开的点地梅，移栽到帐篷前后，营区里顿时充满了一片盎然的生机。   点地梅花儿怒放的季节，正是筑路的高潮时节。为了早日建设好青藏铁路，让火车开到西部边陲的日光城——拉萨，我们这些高原筑路兵，将一颗颗炽热的心连接在一起，用自己的青春和生命燃烧起祖国繁荣富强的希望之光。一个战友曾在日记中写下这样的豪言壮语：“如果我在青藏铁路工地上光荣牺牲，请亲人和朋友不要难过。请带着微笑将我的骨灰播撒在唐古拉山上，我要亲眼目睹列车在自己筑起的铁路上呼啸飞驰……”一位战友的妈妈去世了，作为长子的他却因为施工忙，未能给母亲尽孝送终。一名年轻战友的妻子在老家分娩时难产住院，他采了一束最艳丽的点地梅守在电话旁。一面埋头整理施工资料，一面心急如焚地等待福祸未卜的消息，直到拂晓时分才接到母子平安的喜讯。年轻人激动得把千言万语化作一句话，他深情地对电话那头的妻子说：“我送你一束美丽的点地梅!”……   青藏铁路工地上的英雄事迹很多很多，也很感人。那里的每一片白云都记载着一桩平凡而伟大的筑路兵的故事，每一朵点地梅都代表着一颗筑路兵的美好心灵。在那些日子里，我们和点地梅同在一片蓝天下，同在一个屋檐下，同呼吸，共患难，心心相印!   我喜欢唐古拉山顽强而美丽的点地梅，我更喜欢像点地梅一样可亲可敬的高原筑路兵。
