大批水果上市的时候，我们看到红艳艳的桃子、紫莹莹的葡萄、黄澄澄的梨子，多想拿起来就咬一口啊!可是，为了防止病虫害或提高产量，现在的水果绝大部分都施用过农药和化肥。农药和化肥的大量使用，不但会破坏土壤结构和污染环境，而且还会残留在水果的表面。我们在食用水果前都要反复冲洗或削皮，多麻烦啊。假若不给水果施用农药或化肥，也能让水果长得又大又好，那该多好啊!   其实，科学家正在努力把人们的想法变为现实——这就是21世纪“生态农业”的任务。科学家通过实验，将电、磁、光、热等知识及高科技应用于农业，使农作物抗病、增产，以克服使用化肥、农药带来的害处。既保护环境，又有利于健康。目前，一项新的生态农业成果——用声音给植物“施肥”，减少病虫害——已经问世，并在逐步推广。   关于声音和植物的关系，古人早就有所发现。一千多年前的宋代，沈括在他的《梦溪笔谈》里记载了一个“草木知音”的故事：宋代的作曲家桑景舒创作了“虞美人操”，使江南的一种虞美人草枝叶舞动，这大概是最早的植物声学实验了。   进入现代，植物学家提出了“植物经络学说”，以大量的实验证明了植物具有类似于人体和动物经络的控制系统。植物普遍具有自发声和接受外界声刺激的能力。根据还种原理，科学家制造了一种神奇的音箱——植物声频发生器。它跟我们家里的音箱差不多大小，四面都有扬声器，可以放在地里向四周发射声波。这些声波听起来像长短不一、高低不同的风笛声，它可以扩张植物叶面的气孔，增强植物的光合作用，从而刺激植物快速生长。要是定期给植物“听音乐”，植物就能随着音乐茁壮成长。   在棉田里，棉花听了音箱里的声音特别高兴，苗蹿得高，叶子更绿，结出的棉桃比以前多了一半。草莓听了音箱里的声音后，产量也增加了不少。更奇妙的是，菠菜和豌豆听了音箱里的声音之后，它们最易患的“腐烂病”再也不敢接近它们，也就不必用农药了。   生态农业是21世纪农业发展的方向，它的实现将会给人类的生存提供更好的环境。我们相信，就像利用声音给植物施肥、除虫一样，在不远的将来，科学家们一定会找到更多的既不污染环境，又能促进植物生长的好方法。
