今年春天，我在房前空地上，开辟出了一个一丈见方的小花园，周围用竹竿扎成了篱笆，移来了一棵玉兰花树，栽上了几株月季花，又在竹篱笆下面随意种上了几棵扁豆和两棵丝瓜。   过了不久，丝瓜竟然长了出来，而且日益茁壮、长大。这增加了我的兴趣。每天早晨工作疲倦了，我常到屋旁的小土山上走一走，站一站，看看墙外马路上的车水马龙……顺便也看一看丝瓜。   丝瓜是普通的植物，我没有想到它会有什么神奇之处。可是有一天，我忽然发现丝瓜秧爬出了篱笆，爬上了楼墙。以后，每天看丝瓜，它总比前一天向楼上爬了一大段，最后竟从一楼爬上了三楼。说它每天长出半尺，绝非夸大之词。丝瓜的秧不过像细绳一般粗，如不注意，连它的根在什么地方，都找不到。这样细的一根秧竟能在一夜之间输送这么多的水分和养料，供应前方，使得上面的叶子长得又肥又绿，爬在灰白色墙上，一片浓绿，给土墙增添了无限活力与生机。   这当然让人惊奇，我的兴趣随之大大提高。每天早晨，我都要注视那细细的瓜秧和浓绿的瓜叶……   又过了几天，丝瓜开出了黄花。再过几天，有的黄花就变成了小小的绿色的瓜。瓜越长越大，重量当然也随之增加。最初长出的那一个小瓜竟把瓜秧坠下来了一点，直挺挺地悬垂在空中，随风摇摆。我真替它担心，生怕它经不住这份重量，会从楼上坠下来，落到地上。   不久就证明了，我这种担心是多余的。最初长出来的瓜不再长大，仿佛得到命令停止了生长。在上面，在三楼的窗外，却长出来了两个瓜。这两个瓜后来居上，发疯似的猛长，不久就长成了小孩胳膊一般粗了。这两个瓜加起来恐怕有五六斤①重，那一根细秧怎么能承受得了呢?我又担心起来。没过几天，事实又证明了我是杞人忧天。两个瓜不知在什么时候忽然弯了起来，把躯体放在窗台上，从下面看上去，活像两个粗大弯曲的绿色牛角。   不知道从哪一天起，我忽然又发现，在两个大瓜的下面，在二三楼之间，在一根细秧的顶端，又长出来了一个小瓜，垂直地悬在那里。我又犯了担心病：这个瓜上面够不到窗台，下面也是空空的;总有一天，它越来越大，会把上面的两个大瓜也坠下来，一起坠到地上。   今天早晨，我却看到了奇迹。同往日一样，我习惯地抬头看瓜：下面最小的那一个早已停止生长，孤零零地悬在空中，似乎一点分量都没有;上面窗台上那两个大的，似乎长得更大了，威武雄壮地压在窗台上;中间的那一个却不见了。我看看地上，没有看到掉下来的瓜。等我倒退几步抬头再看时，却看到那一个我认为失踪了的瓜，平着身子躺在紧靠楼墙凸出的一个台子上。这真让我大吃一惊!这样一个原来垂直悬在空中的瓜怎么忽然平身躺在那里了呢?这个凸出的台子无论是从上面还是从下面，人都是无法上去的，决不会是人把丝瓜摆平的。   我百思不得其解，徘徊在丝瓜下面。我仿佛觉得这棵丝瓜有了思想，它能考虑问题，而且还有行动。它能让无法承担重量的瓜停止生长;它能给处在有利地形的大瓜找到承担重量的地方，并给这样的瓜特殊待遇，让它们疯狂地长;它能让悬垂的瓜平身躺下。   丝瓜有思想，这实在令人难以置信。丝瓜用什么来思想呢?它靠什么来指导自己的行动呢?我无法同丝瓜对话。这是一个学园的奇迹。瓜秧仿佛成了一根神秘的绳子，绿叶照旧浓翠，扑人眉宇。我站在丝瓜下面，陷入梦幻。而丝瓜则似乎心中有数，它怡然泰然悠然坦然，仿佛含笑面对秋阳。
