说起地球，我们心中就会涌起无限温暖的感情。虽然在茫茫宇宙中，地球只能算得上沧海一粟，但她却是我们人类可爱的故乡，唯一的家园。人类对大自然的一切认识，都是从地球开始的。作为地球的儿女，我们对于这颗养育自己的行星又有多少了解呢?   我们都毫无例外地生活在地球上，但面对有关地球的许多问题，究竟应该做出什么样的回答?   当宇航员从太空中俯瞰我们这颗云蒸霞蔚、生机勃勃的行星时，当月球上的摄影机拍下一轮巨大的地球从月平线上升起时，我们都会为眼前的景象怦然心动。这就是我们地球母亲美丽的容颜，这就是我们人类永远的故乡。由于大气和水更多吸收太阳光谱中的红色，这颗玲珑剔透的行星便静静地焕发出独特的、梦幻般的蔚蓝。   地球的年龄究竟有多大?根据对月球岩石和太阳系陨星的测定和比较，我们地球的年龄应该是46亿岁。   地球70%的面积被海水覆盖，陆地面积仅占30%，上面还布满了河流与湖泊。所以，把地球称为“水球”也许更为恰当。   曾经发生过这样一个真实的故事：一艘欧洲的货船抵达赤道附近的非洲码头后，发现原封未动的货物少了十几吨。这桩“失窃案”令侦探人员一筹莫展。后来才发现是万有引力开的玩笑。赤道比高纬度地区距离地心远，自转的速度快，这船货物的“蚀秤”就在所难免了。   地球不是静止不动的，它不仅在绕着地轴自转，还绕着太阳公转。我们的地球像一只陀螺，绕着地轴不停地自西向东旋转。地球自转一周需要23时56分4秒。于是，我们便有了白天黑夜的轮番交替，日月星辰的东升西落。   地球确实得天独厚。它是大自然妙手偶得的杰作。幸运地生活在茫茫宇宙中这块微小绿洲上的人类，当他们认识到“我们只有一个地球”的时候，才能真正成为拥有光明前途和希望的物种。
