1935年，红一方面军渡过大渡河，乘胜向北进发，到达了四川西部边境的宝兴县。这里是雪山地带的起点，高耸入云的大雪山——夹金山，挡住了红军的去路。   夹金山海拔四千多米，山上白雪皑皑，终年不化。那里没有人烟，山上空气稀薄，人走到上面，呼吸十分困难;那里天气变幻莫测：一会儿下大雪，一会儿下冰雹，一会儿又是狂风暴雨。那呼啸着的狂风，会把人从山顶卷到山脚。   红军从江西出发，已经走了八个月了。衣服破了，草鞋烂了，脚底打满了老趼，既没有棉衣、棉鞋，也没有绒帽、手套，碰到这样奇寒的雪山，能走过去吗?   为了和红四方面军会合，共同北上抗日，纵有千难万险，也得翻过山去!   12月上午9点钟，红军指战员每人拿着一根拐棍出发了。长长的队伍迤逦而行。一到山脚下，气温骤然降低，脚下的路冻得硬邦邦的，木棍戳在地上发出“咯咯”的响声。大家爬到山腰，举目一望，只见四周全是白茫茫的，到处都是雪，雪，雪。这里的地形十分险峻。雪山的左面是深厚松软的雪岩，右边是陡峭的雪壁，中间是硬滑的积雪，一不小心就会滑下雪岩，摔下雪壁。一路上，先头班用刺刀挖成一个个脚窝，后面的人手拉着手，踏着这些脚窝，小心地前进。雪坡高高低低，随处都有一些雪坑。一不小心，踩滑了脚，就摔进雪坑里。要是有谁摔下去了，周围的人就立刻把木棍伸过去，把绑腿撂下去，帮助战友爬上来。被救出来的人，拍拍身上的雪块，系好鞋带，又归队继续前进。   山上云雾缭绕，山风卷着雪花迎面扑来，单薄的军衣抵挡不住风雪的吹打，脸上、身上像被无数把尖刀割着。战士们冻得浑身哆嗦，牙齿打战，有的包着被子，有的裹着毯子，有的披着老羊皮，可都不顶用。越往上爬，空气越稀薄，人们头昏脑涨，呼吸困难。体弱的人，走一步站一会，踹一阵。这时候，谁要是停步坐下来歇歇，就会再也起不来了。因此，大家都拼尽全身力气，互相搀扶着，艰难地一步一步地前进。   在中央纵队的行列中，一位名叫江良兰的战士突然倒下了。同志们赶紧上前扶起他，一摸他的身子，已经冰凉了。大家含着热泪，在冰雪上刨了个坑，安放下战友的遗体，用雪埋起来。   一位连指导员，左手拉着一个小战士，右手扶着一个患病的战士，三个人在风雪中顽强的前进。因为风雪太大，连饿带冻，那个有病的战士迈不开步子，渐渐地连站也站不住了。指导员搀扶着他，一步一步向上攀登。快到山顶的时候，一阵猛烈的风雪迎面扑来，那个有病的战士一个踉跄，一头栽倒在雪地上。指导员和小战士赶紧把他扶起来，发现他脸色苍白，呼吸急促。他望着指导员和小战士说：“指导员，你们走吧，不要管我了!”   指导员连忙说：“不，不管怎样，我们也要一起翻过雪山。”   那个战士两眼噙着热泪，摇摇头吃力地说：“你们快走吧……这里不能久待呀，要不然……”话未说完就昏迷过去了。   指导员望着茫茫无际的白雪，心想：只要我还有一口气，就要背着他走，即使是一寸一寸地往前挪，也要挪过山去。指导员脱下自己仅有的一件夹衣，披在已经昏迷的战友身上。然后把它背起来，带着小战士，继续向上爬去……   人们经过异常艰难的攀登，终于爬到了山顶。这时候天气突然转晴，强烈的阳光照射在晶莹的白雪上，特别耀眼。战士们举目远眺，只见千里冰雪，银装素裹;再低头俯视，山下的队伍，像一条灰色长龙，在雪海里游动，蜿蜒而上。   当天晚上，红一方面军的战士克服了重重困难，终于翻越了大雪山，和红四方面军胜利会师。两支部队的战士欢呼着，跳跃着，紧紧地拥抱在一起。
