父亲喜欢兰草，过些日子，就要到深山中一趟，带回些野兰来培栽。几年之间，家里庭院就有了百十余品种，像要做一个兰草园圃似的。方圆十几里①的人都跑来观赏，父亲并不因此而得意，反而倒有几分愠怒。以后又进山去，便不再带回那些野生野长的兰草了。这事很使我奇怪，问他，又不肯说，只是有一次再进山的时候，要我和他一块：“去访兰!”   我们走了半天，一直到了山的深处。那里有一道瀑布，从几十丈高的山崖直直垂下，老远就听到了轰轰隆隆的响声，水沫扬起来，弥漫了半天，日光在上面浮着，晕出七彩迷丽的虚幻。我们沿谷底走，便看见有很多野兰草，盈尺高的，都开了淡淡的兰花，像就地铺了一层寒烟;香气浓烈极了，气浪一冲，站在峡谷的任何地方都闻到了。   我从未见过这么清妙的兰草，连声叫好。要动手挖起一株来，想：父亲会培育这仙品的。以前就这么挖回去，经过一番培栽，就养出了各种各样的品类、形状的呢!   父亲却把我制止了。他问道：“你觉得这里的兰草好呢，还是家里的那些好呢?”   我说：“这里的好!”   “怎么个好呢?”   我却说不出来。家里的的确比这里的看着好看，这里的却比家里的清爽。   “是味儿好像不同吗?”   “是的。”   “这是为什么?一样的兰草，长在两个地方就有两个味儿!”   父亲说：“兰草是空谷的幽物，得的是天地自然的原气。长的是山野水畔的趣姿;一经培栽，便成了玩赏的盆景。”   “但它确实叶更嫩、花更繁更大了呢!”   “样子似乎是美了，但美得太甜、大媚，格调也就俗了。”   父亲的话是对的，但我不禁惋惜：这么精神的野兰在这么个空谷僻野，叶是为谁长的，花是为谁开的，会有几个人欣赏它呢?   “这正是它的不俗处。它不为被人欣赏而生长，却为着自己的特色而存在着，所以它才长的叶纯、开得花纯，楚楚的有着它的灵性。”   我再也不敢去挖野兰了。欣赏它的这种纯朴，后悔以前为什么喜爱着它却无形中就毁了它呢!
