1923年7月，孙中山领导的广东革命政府决定在广州大沙头机场进行一次飞机试飞。这架取名为“洛士文号”的飞机，对中国航空事业的发展关系重大。所以，人们关注着它的第一次上天航行。   这天上午，大沙头机场上宾客满座。在雷鸣般的掌声中，孙中山先生和负责飞机研制工作的航空局局长杨仙逸紧紧握了握手，孙中山先生激动地说：“谢谢您的出色工作，谢谢!试飞的准备工作都做好了吗?”   “都准备好了。”杨仙逸回答。   宋庆龄关切地问：“是哪一位试飞?”   一个青年立正行了个军礼，报告说：“夫人，是我，飞行员黄光锐。”   黄光锐原本居住在美国，听说孙中山要发展中国的航空事业，毅然报名参加了飞行训练，跟随杨仙逸一同回到了祖国。   宋庆龄伸出手握住黄光锐的手说：“祝你试飞成功!”   杨仙逸对黄光锐下令：“准备起飞!”   黄光锐跑步到了飞机旁，立正站在那里。他是在等跟随试飞的乘客。杨仙逸告诉他，今天有一位乘客参加试飞，但不知是哪一位。在场的文武官员也听说，有一位乘客要参加试飞，人们猜想，这一定是一位非常勇敢的男子汉。   这时，宋庆龄离开人群向飞机走去。她美丽、潇洒、温文尔雅。人群哗然，谁也没有想到，参加试飞的竟是文静纤弱的孙夫人。   杨仙逸紧张地对孙中山说：“总统，这太危险!”   孙中山两眼看着飞机平静地说：“飞行员一样危险。”   人们“呼啦”一下拥到孙中山的周围。纷纷说：“这毕竟是试飞，能不能换一个人?”   人们的担心并不是多余的。11年前，就在离这儿不远的地方，中国的第一位飞行家冯如在进行飞行表演时，坠机身亡了。大家怕飞机再出事，都希望孙中山劝阻宋庆龄参加试飞。   孙中山说：“当然，‘万一’是存在的，夫人已经做好了准备，她说‘万一失事也是值得的，因为这是我们自己制造的飞机’。”   在人们劝说孙中山的时候，宋庆龄和黄光锐已经登上了没有舱盖的机舱，人们看到黄光锐帮夫人系好安全带，夫人微微笑了笑，挥手向人们致意。   飞机马达发出“隆隆”的响声，螺旋桨飞快地转动起来。飞机沿着跑道飞奔，然后“呼”地腾空而起。人们的心也随着飞机一起悬在了空中。   飞机在机场上空盘旋两圈后，突然拔高，朝碧空飞去。只见飞机像一只雄鹰在空中做出各种特技表演动作：俯冲、后翻、拔高、侧翼……飞机冲向低空时，人们还能清晰地看到宋庆龄微笑着向人们招手。“洛士文号”完成飞行表演动作以后，在广州上空转了几圈，然后，慢慢地、平稳地降落在跑道上。这时，人们才松了一口气，欢呼着向飞机奔去。   宋庆龄和黄光锐一起走下飞机，她谈笑自如，亲切地向大家招手致意。此时此刻，人们觉得宋庆龄更加美丽了。许多中外记者把摄影机镜头对准了走下飞机的宋庆龄和黄光锐。   宋庆龄激动地抓住孙中山的双臂，说：“先生，我们有了自己制造的飞机!自己的!”   这时，一直心情惴惴的杨仙逸，兴奋地把飞行员黄光锐抱了起来。他含着热泪握住宋庆龄的手，说：“谢谢您，夫人!”   宋庆龄轻轻摇了摇头，微笑着说：“不，应该感谢你。我感谢你，国民感谢你!”
