或高或低的青山挽着手臂，背倚着漫天白云，静静地、庄严地围绕着泓碧水，好似迷恋着碧水的宁静与妩媚。碧水微波，也好似心仪着青山的伟岸与苍翠。   青山与碧水之间，有棵葱郁的高山榕。它没有青山的伟岸，没有碧水的秀丽。它只是在万千青青小草的簇拥之下，默默地向天地撑开自己的一片苍翠，呼吐晨风，吸纳朝阳。   天和地，因为有了那棵高山榕而更加亮丽;山和水，因为有了那棵高山榕而更加和谐。   这只是一棵普普通通的高山榕，同成千上万棵高山榕一样普通。然而，它又是那样的不同寻常。   1992年1月22日上午，风和日丽，邓小平同志一行人来到如画卷般美丽的深圳市仙湖植物园。小平步履轻松，兴致很高。他环顾着周围的青山绿水，高兴地说：“唔，这里环境好，空气好。”   漫步茵茵绿草地，四周是各种植物。当植物园的工作人员向小平同志介绍活化石桫椤时，他提到了在三峡附近的水杉;当工作人员指着金花茶时，他想到了云南的碗茶;站在湘妃竹前，他笑吟吟地随口说道：“这就是毛主席说的‘斑竹一枝千滴泪’了。”并神采飞扬地谈到成都有各种各样的竹子……   来到棕榈区大草坪，小平一眼看到一棵待栽的高山榕，立即兴致勃勃地走过去，拿起铁铲……   那棵小小的高山榕挺立在澄洁的蓝天下，舒展枝叶，拨弄清风，沐浴阳光。人们在它的前面立了一块朴素的花岗石碑，石碑上镌刻着“邓小平手植树”几个字。   自春至夏，自晨至昏，来自各地的人们，带来无数人深深的祝福。人们流连在树下，亲近留下一代伟人足迹的这片土地。这九州热土，融入了他老人家多么深沉的爱啊!他说：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。”他的祖国和人民也将永远热爱他、怀念他，如同他深沉的爱一样。   那棵高山榕葱茏耀眼，华盖如伞，生命勃发……
