一天，讲完圣诞老人的故事，我问学生：“如果圣诞老人在圣诞夜给大家送礼物，你们希望得到什么?”   教室里的气氛一下子活跃起来，孩子们一个个争先恐后抢着回答。有的说要楼房，有的说要电脑，有的说要汽车。   一个叫韦德的男孩，静静地坐在座位上，似乎没有被这热闹的场面所感染。他家境不好，出生不久便没了父母，是奶奶一手把他拉扯大的。也许是穷人的孩子早当家吧，韦德很懂事，在班里不仅人缘好，而且成绩优异。可最近几个星期，他时不时在课堂上低着头。我提醒了几次，他老不改。为此他吃了好几回“冰淇淋”——学生上课走神儿，我就用冰冷的手摸摸他们暖暖的小脸蛋，孩子们笑称这是“冰淇淋”。   “韦德，你呢?最喜欢和希望得到什么礼物?”我走到他面前轻声问道。韦德慢慢站起来，依旧垂着眼睛。我拍拍他的肩膀，鼓励他。   “老师，我家的泥屋没有烟囱，圣诞老人从哪儿进啊?”他低低的语调含着忧伤。我一怔，也许根本就没人会想到这个问题。我微笑着告诉他，圣诞老人能穿墙钻地，无所不能，他会有办法到你家的。   韦德抬起眼睛，眼神那样晶亮，显得非常高兴，他几乎是抑制不住兴奋的情绪喊道：“那我想要一双棉手套和一双棉鞋!”   孩子们“哄”地一声笑开了，这个愿望太微不足道了。   韦德也笑了，笑得真挚、纯洁。   “为什么?”   “老师的手很冰，有了棉手套就暖和了;奶奶的脚生冻疮，穿上棉鞋就会好了。”韦德稚嫩的童音喜悦地在教室里回荡。   学生们顿时安静了下来，一个个若有所思地抿紧嘴唇，似乎有什么东西敲中了自己的心灵。   我只觉得一股热流涌遍全身，鼻子酸酸的——我想不到，家境如此贫寒的一个孩子，在他的任何梦想都可能得到实现的时候，许下的却是这样简单而又充满爱心的愿望……   “老师，我的袜子是补过的，很旧，圣诞老人会往里面放礼物吗?”忽然，韦德想起什么似的问道。   我还没有来得及回答，孩子们已经纷纷站起来，说要把自己的新袜子送给韦德。连平时最调皮的几个学生这时也认真起来。   看着这些可爱的、天真烂漫的孩子，我的眼睛湿润了……模糊的泪光中，我感到有一双温暖的小手正拿起我冰冷的手，贴在他暖暖的小脸上。
