风在吼，马在叫，黄河在咆哮!黄河在咆哮!……   啊，星海!这就是你的《黄河大合唱》!   那是1941年吧，我在太行山的一座核桃森中，第一次听到了这首歌。   好大的合唱队啊，足有三四百人!这是由几个根据地来会演的宣传队组成的。他们从台上直排到台下，在核桃林那绿油油的屏风前，构成一个巨大的扇面。这里的每一个人，都是穿过“刀山火海”走来的。他们一个个目光闪闪，神情严峻。   乐队，也够奇特的：有洋油桶改制的大提琴，庙上摘下的古钟，两个人搂不过来的牛皮鼓，号兵连借来的马号……在林荫下排成了长阵。从伸出来的丫杈上，吊下来一盏马灯，照着乐谱架和指挥台。   “朋友，你到过黄河吗?……”在森林的深处，一个声音深情地发问了。这声音，把我带到了黄河畔，那里有枣花的淡淡清香，旋转奔流的雄浑河水，一个个穿着白布背心的船夫，紧握着桨，炯炯的目光射向蹲在船头的老艄公，等他发出开船的手势……   指挥，缓缓地举起了指挥棒，几千人的心都被提了起来!鼓手，捏紧了鼓槌;号兵，举起了系着红绸的马号;几千双眼睛凝聚在那个小小的棒头上。他，将棒向下一劈，乐声像冲出闸门的洪水，真是“黄河之水天上来”啊!   指挥棒一跳一个巨浪，一甩一个浪花。分不清乐声、歌声，台上、台下。只感到扑面飞来的水珠，脚上滚滚的波浪;万千父老弟兄，盯着一个人的眼睛。桨板，劈动了死寂的东海;号子，震醒了沉睡的山峰;中国号，乘驾着怒吼的黄河，向前冲去!   直到乐声停止了，耳边还响着浪拍石崖的澎湃声。   大道上传来了沙沙的声响，仔细听去，才觉出是脚步声。嗬，好一支精悍的队伍!几百个人，脚步轻得就像蚕咬桑叶。小伙子们背着满袋手榴弹、鼓鼓的子弹袋，脖子上挂着一条干粮袋，皮带上系一双草鞋，一个个那么轻便、利落、敏捷。一双双眼睛那么机警而深沉;闪射着投入激战前的焦灼和快乐，迫不及待的复仇意志，可以忍受巨大考验的刚毅火花。这是一支随时都可以投入战斗的部队。   林中的合唱在继续着：“风在吼，马在叫……”歌声好像在为这支部队送行。今夜，他们就要徒步涉过深深的河水，穿过敌人的火网; 明天，在那稠密的青纱帐里、地道里、田埂上，就会有无数的人们，在小号的号音中，“挥动着大刀长矛”，跟在部队后面，唱着雄壮的歌曲，迎接战斗!
