7 农夫与蛇(两则)

	《伊索寓言》

	(一)

	有位农夫，是村里村外有名的大善人。一个隆冬时节，他在村口遇到了一条冻僵了的蛇，他觉得这条蛇挺可怜，就发了善心，把蛇拾起来，放在怀里，用自己的身体去温暖它。

	蛇得到了温暖，渐渐的苏醒过来了，等到它恢复了体力，活动自如时，便露出了残忍的本性，在农夫的胸脯上，凶狠地咬了一口。原来这是一条毒蛇，农夫受了致命的伤害。蛇毒很快布满了农夫的全身。当农夫到家时，求医治疗已经来不及了。

	农夫在临死的时候对家里人说：“你们要记住我这血的教训，我因为怜悯恶人，才受到如此的恶报啊!”

	(二)

	一天，农夫带着他的儿子上山砍柴。忽然，一条毒蛇从树洞里窜出来，咬了农夫儿子一口。这条蛇的毒性很大，不多时候农夫的儿子就死了。农夫痛苦万分，拿着板斧，守在蛇出入的洞口，等着蛇出来，想一斧子把它砍死。

	农夫守候了许久，蛇终于露了一下头，农夫便使劲儿用斧子砍下去，但没有砍中，却把洞旁边的一块大石头劈成了两半。蛇吓了一跳，缩在洞里再也不出来了。没办法，农夫只好回家。

	农夫回到家里，把事情的经过跟妻子讲了。他妻子认为，那毒蛇太凶狠，担心善良的丈夫不是蛇的对手，遭到和儿子同样的下场，就劝丈夫放弃报仇的念头，以免毒蛇纠缠，后患无穷。农夫听了妻子的话，就去恳求蛇与他和平相处。

	但是，蛇不赞成。它对农夫说：“我一见到那被你用斧子劈开的石头，就对你没有好感，同样，你一见到你儿子的坟墓，就会想起对我的仇恨，难道不是这样吗?”

	这故事告诉人们，与没有改变凶狠恶毒本性的仇人是很难和解的。
