	长江很早便醒过来了，它醒过来的时候，浦口车站上的路灯还没有熄灭。

	长江很在便醒过来了。它以鱼肚色抹着缕缕玫瑰红的曙天，它以宽阔江面上的黎明，它以四月的风吹拂着麦浪似的水波，它以脸上展开的微笑，迎接过江的渡船上的火车和旅客。

	哦，长江。哦，我们古老的，古老的母亲，以自己的乳汁，千年万载哺育了亿万子女的乳娘。

	我们从车窗里看见你，你这样的容光焕发，你的笑容多么甜美。我想，不只是这江面上众多的升帆的货船和鸣笛的汽轮，那来往穿梭的舢板和驳船，不只是停泊在江心的钻探船，不只是下关码头两旁长长的仓库、堆栈和高楼，使你的心好像黎明一般的欢畅，青春一般的欢愉。

	哦，长江。从你流动和奔腾过来的，纵横广阔的土地上，山和一串串明珠一般的湖泊，江岸上的码头，建筑物，无边无际的田野，风车，工厂和一座一座的城市：不只是这些，使你的脸上堆满了笑容，使你的心好像黎明一般的欢畅，青春一般的欢愉。

	哦，长江。哦，我们古老的、古老的母亲，以自己的乳汁千年万载哺育了亿万子女的乳娘。我想，那是祖国人民无比幸福的生活，那是祖国人民对于未来的灿烂理想，祖国人民奔赴未来的壮志，那时我们这个时代的全部光辉，照耀得你的心好像黎明一般的欢畅，青春一般的欢愉。

	呵，你以宽阔江面上的黎明和粼粼的水波，你以脸上展开的微笑，迎接过江的渡船上的火车和旅客。我们看见你，你这样的容光焕发，你的笑容多么甜美。

	为我们这个时代的光辉所照耀，你这样早便醒过来了。水呵，风呵，玫瑰色的曙天呵，我们一起来歌唱我们这个时代和祖国的赞歌。
