今年沈阳的雪下得大，埋没膝盖，到处有胖乎乎的雪人。

	下班时，路过院里的雪人，我发现一个奇怪的迹象：雪人的颏下似有一张纸片。我这人好奇心重，仔细看，像是贺卡，插在雪人怀里。

	抽出来，果然是贺卡，画面是一个满脸雀斑的男孩，穿着成人的牛仔装，在抹鼻涕。里面有字，歪歪扭扭，是小孩写的。

	雪人：你又白又胖，桔子皮嘴唇真好看。你一定不怕冷，半夜里自己害怕吗?饿了就吃雪吧。咱俩做个好朋友!

	祝愿：新年快乐　　心想事成!

	沈阳岐山三校二年四班　李小屹

	我寄出也接受过一些贺卡，这张却让人心动。我有点嫉妒雪人，能收到李小屹这么诚挚的关爱。

	我把贺卡放回雪人的襟怀，只露一点小角。回到家，放不下这件事，给李小屹写了一张贺卡，以雪人的名义。我不知这样做对不对，希望不至伤害孩子的感情。

	李小屹：真高兴得到你的贺卡，在无数个冬天里面，从来都没人送给我贺卡。你是我的好朋友!

	祝愿：获得双百　　永远快乐!

	岐山中路10号三单元门前　雪人

	我寄了出去，几天里，我时不时看一眼雪人，李小屹是否会来?认识一下也很好。第三天，我看见雪人肩膀又插上了一张贺卡，忙抽出来读。

	雪人：我收到你的贺卡高兴得跳了起来，咱们不是已经实现神话了吗?但我的同学说这是假的。是假的吗?我爸说这是大人写的。我也觉得你不会写贺卡，大人是谁?十万火急!告诉我!(15个惊叹号)你如果不方便，也可通知我同学，王洋，电话 621X X 10;张弩电话 684 X X 77。

	祝愿：万事如意　心想事成!

	李小屹

	我把贺卡放回去，生出别样心情。李小屹是个相信神话的孩子，多么幸福，我也有过这样的年月。在这场游戏中，我应该小心而且罢手了。尽管李小屹焦急地期待回音。

	就在昨天，星期日的下午，雪人前站着一个女孩，背对着我家的窗。她装束臃肿.胳膊都放不下来了。这必是李小屹。她痴痴地站在雪人边上，不时捧雪拍在它身上。雪人桔子皮嘴唇依然鲜艳。

	我不忍心让李小屹就这么盼望着，像骗了她。但我更不忍心破坏她的梦。不妨让她惊讶着，甚至长成大人后跟自己的男友讲这件贺卡的奇遇。

	一个带有秘密的童年是多么地幸福。
