刘备两次前往隆中拜访诸葛亮，诚心诚意地邀请他出山，辅助自己实现统一中国的大业，但都没有见着。
冬去春来，刘备决定第三次到隆中去，可是他的结拜兄弟关羽和张飞都不同意。张飞嚷道：“这次用不着大哥亲自去。他如果不来，我只要用一根麻绳就把他捆来了!”刘备生气地说：“你一点儿也不懂得尊重人才，这次你就不要去了!”张飞答应不再无礼，兄弟三人才一起上路。
他们来到隆中，只见那里的山冈蜿蜒起伏，好像一条等待时机腾飞的卧龙。冈前几片松林疏疏朗朗，潺潺的溪流清澈见底，茂密的竹林青翠欲滴，景色秀丽宜人。离诸葛亮的住处还有半里多路，刘备就下马步行。到了诸葛亮的家，刘备上前轻轻敲门。出来开门的童子告诉刘备，诸葛先生正在草堂午睡。刘备让童子不要惊醒先生，吩咐关羽、张飞在门口休息，自己轻轻地走进去，恭恭敬敬地站在草堂的台阶下等候。等了半晌工夫，诸葛亮翻了一个身，又朝里睡着了。又等了一个时辰，诸葛亮才悠然醒来。刘备快步走进草堂，同诸葛亮见面。
诸葛亮分析了群雄纷争的形势，提出了三分天下、最后取胜的策略。刘备听了茅塞顿开，像拨开云雾见到了青天。
诸葛亮出山后，刘备把他当做自己的老师，两人同桌吃饭，同榻睡觉，一起讨论天下大事。刘备高兴地对关羽、张飞说：“我得到诸葛先生，就像鱼儿得到水一样啊!”
