在一片景色秀丽的山林里，有一头九色鹿。他身上的毛有九种颜色，美丽极了。
	　　一天，他正在河边散步。忽然，耳边传来“救命”的喊声。他跑过去，只见一个人正在河里挣扎，都快淹死了。
	　　九色鹿立即纵身跳进河中，把落水人救上了岸。落水人名叫调达。他得救后，连连向九色鹿道谢。九色鹿说：“不用谢。不过我有个要求，你回去后，千万不要跟任何人提起在这儿见过我。”
	　　调达郑重起誓，决不说出九色鹿的住处，然后千恩万谢地走了。
	　　过了几天，调达在街上听到人们议论：王后梦见了一头漂亮的九色鹿，要国王派人捉来，用这头鹿的毛皮做衣服；国王只好贴出布告：谁说出哪里有九色鹿，定有重赏。
	　　调达心想，这是多好的发财机会呀。于是，他跑进宫中告密。国王听了，立即调集军队，去抓九色鹿，并由调达在前面带路。
	　　他们走到森林里，发现九色鹿正在那儿吃草。国王马上带人围了上去。
	　　九色鹿一眼就看到了调达，他愤怒地说：“你这个见利忘义的家伙！”国王听九色鹿开口说话，感到非常奇怪。他了解了事情的经过后，不仅叫人放了九色鹿，还下了一道命令：“任何人都不许伤害九色鹿！”
	　　从此，九色鹿在森林里过着无忧无虑的生活。而调达，那个忘恩负义的家伙，受不了大家的鄙视和谴责，灰溜溜地躲到大山里去了。
