夏天到了，云雀妈妈带小云雀到外面去看看。
	　　他们飞呀飞，飞到一片沙漠的上空。一阵狂风刮过，地上的黄沙漫天飞舞，迷得他们睁不开眼。
	　　“这里的风沙真讨厌！”小云雀埋怨地说。
	　　“孩子，以前这里也是一片茂密的森林。后来由于人们乱砍滥伐，树木越来越少。土地失去了森林的保护，就慢慢地变成了贫瘠的沙漠。”妈妈心疼地说。
	　　他们飞呀飞，飞到一条大河的上空。只见大河的水位很高，浑黄的河水像脱缰的野马，咆哮着向下游冲去。有几处河堤被冲垮了，一些村庄淹没在洪水之中。
	　　小云雀不由得挨近了妈妈。
	　　“妈妈，妈妈，大河里的水怎么这么凶猛啊？”
	　　云雀妈妈叹了一口气：“唉，上游的森林被砍光了，‘森林水库’没有了，到了汛期，大河里的水就会泛滥成灾。”
	　　“森林就是森林，怎么能说是‘森林水库’呢？”
	　　“孩子，森林也是可以蓄水的呀。森林的树冠就像一把把大伞，可以挡住一部分雨水，不让它们直接冲刷地面。树干上的苔藓和树下的枯枝败叶也可以吸收一部分雨水。森林里土壤的蓄水能力就更大了，剩下来的雨水渗进土壤，大都能够被储存起来。你看，森林不就是一座大水库吗？”
	　　他们飞呀飞，觉得又累又热，就飞回他们居住的那片森林，停在一棵大树上休息。
	　　“妈妈，我们的家真凉快呀！”
	　　云雀妈妈擦去头上的汗水说：“那是因为森林也是一个巨大的空调器。夏天，林子里枝叶茂密，挡住了强烈的太阳光，自然就凉快些；冬天，由于树木的遮挡，林子里的热量不容易散失，所以就暖和些。你看，森林像不像空调器？”
	　　小云雀一边听，一边不住地点头：“森林实在是太重要了！明年春天，我一定邀上小伙伴，到那片沙漠上去种树，让沙漠重新变成绿洲。这是我的心愿。”
	　　“这也是妈妈的心愿。到时候，我跟你们一起去。”
