科学家从鱼儿在水中自由升降的现象中得到启示，发明了潜水艇。可以说，鱼类是人类的“老师”。
其实，自然界可以充当人类“老师”的生物何止鱼类一种。
人类自古就像鸟儿一样飞上蓝天。科学家认真研究了鸟类飞行的原理，终于在1903年发明了飞机。30年以后，由于飞机速度的不断提高，经常发生机翼因剧烈抖动而破碎的现象，造成机毁人亡的惨祸。过了好久好久，人类才从蜻蜓那里找到了防止这类事故的方法。原来，每只蜻蜓的翅膀末端，都有一块比周围略重一些的厚斑点，这就是防止翅膀颤抖的关键所在。要是早知道这一点，科学家可以少花多少精力呀!现在，飞机设计师吸取了这一教训，注意研究苍蝇、蚊子、蜜蜂等的飞行特点，造出了许多具有各种优良性能的新式飞机。
从前，在大海中航行的轮船，虽然头是尖尖的，但总是开不快。而有圆圆的大头的鲸，却常常轻而易举地超过海轮。这是什么原因呢?科学家们仔细研究了鲸，发现它的外形是一种极为理想的“流线体”，而“流线体”放在水中受到的阻力是最小的。后来，工程师模仿鲸的形体，改进了船体的设计，大大提高了轮船航行的速度。
一个人握住一个鸡蛋使劲地捏，无论怎样用力也不能把它捏碎。薄薄的鸡蛋壳之所以能承受这么大的压力，是因为它能够把受到的压力均匀地分散到蛋壳的各个部分。建筑师根据这种“薄壳结构”特点，设计出许多既轻便又省料的建筑物。人民大会堂、北京火车站以及其他很多著名建筑，屋顶都采用了这种“薄壳结构”。
此外，人们模仿袋鼠造出了会跳跃的越野汽车，模仿某些贝壳制成了外壳坚固的坦克……
自然界的种种生物真是人类的好“老师”啊!
