天安门广场位于首都北京的中心，它是世界上最宽广、最壮观的城市广场。

	广场北端是天安门。天安门红墙黄瓦，雕梁画栋，显得雄伟壮丽。天安门前是金水河，河上横跨着五座汉白玉石桥，这就是金水桥。金水桥两旁有一对汉白玉华表，上面雕刻着蟠龙花纹，在蓝天白云映衬下，显得格外挺拔。

	登上天安门城楼向南眺望，整个广场尽收眼底。广场中央矗立着高大的人民英雄纪念碑，碑身正面是毛泽东主席题写的“人民英雄永垂不朽”八个金光闪闪的大字。广场南端是毛主席纪念堂。东西两侧，中国国家博物馆与巍峨壮丽的人民大会堂遥遥相对。

	天安门是新中国的象征。1949年10月1日，北京30万人在天安门广场举行了开国大典。人民领袖毛泽东在天安门城楼上向全世界庄严宣告：中华人民共和国中央人民政府成立了！从此，天安门广场成了全国各族人民无比向往的地方。

	清晨，东方露出了淡淡的曙光，天安门城楼在晨曦中显现出它的雄姿。庄严的升旗仪式就在这时开始，五星红旗与旭日一同升起。

	每当节日到来，天安门广场更是花团锦簇，姹紫嫣红。无数盆鲜花组成一个个大花坛，把广场装点得犹如五彩缤纷的大花园。入夜，华灯齐放，礼花飞舞，天安门广场一片辉煌。来自祖国各地的人们翩翩起舞，纵情歌唱。鲜花与彩灯辉映，礼花伴歌声齐飞，天安门广场沸腾起来了。
