访俄期间，我在莫斯科认识了来自贝加尔湖的俄罗斯老人斯杰潘，他请我到他家去做客。

	落座以后，我看到墙上挂着一枝猎枪，就好奇地问：“您老喜欢打猎？”

	老人点了点头，说：“是的，但那是３０年前的事了。有一年初春，我背着这枝猎枪，在贝加尔湖畔的沼泽地打野鸭。那年的春天来得特别早，一些候鸟从南方飞来。可是，谁也没有想到，突然寒潮降临，北风呼啸，湖面又上冻了。有些刚飞来的候鸟只好飞走，再找暖和的地方。我在湖边转悠了好半天，一无所获，感到十分扫兴。这时，从远处传来一阵清脆的啼叫声：‘克噜——克哩！’我抬头一看，原来是一大群天鹅。

	“天鹅群刚好落在离我不远的地方。它们为什么没有走呢？我瞪着眼睛，想看个究竟。只见天鹅在冰上互相呼唤着，好像在讨论：冰封湖面，没有吃的，怎么办？

	“突然，一只个儿特别大的老天鹅腾空而起，可是它并没有飞走，而是利用下落的冲力，像石头似的让自己的胸脯和翅膀重重地扑打在冰面上。经过这沉重的一击，镜子般的冰面被震得颤动起来。接着是第二次，第三次……

	“这时，别的天鹅似乎被一举动惊住了。它们呆呆地站在那里，瞧着这位‘破冰勇士’。只听得‘嚓 —— 　嚓 ——’，冰层裂开了一条小缝，接着又裂开了一条……冰面终于塌陷了，出现了一个小的冰窟窿。这位顽强的‘破冰勇士’沿着冰窟窿的边缘继续扑打着，很快整群天鹅，大约百十来只，都投入了破冰工作。它们干得那样齐心，那样欢快！水面在迅速地扩大着。湖面上不时传来阵阵‘克噜 —— 克哩 —— 克哩’的叫声，就像那激动人心的劳动号子：‘兄弟们哪，加油！齐心干哪，加油！’

	“小小的冰窟窿终于变成了一片很大的水面。就好像听了谁的命令似的，所有的天鹅都同时结束了工作。它们昂着头，挺着胸，在水里游动着，捕食着鱼虾，不时发出阵阵胜利的欢呼声：‘克噜——克哩——克哩！’”

	说到这里，斯杰潘老人停住了，喝了口茶，然后深情地说：“多么可爱的鸟儿啊！我当时离它们才三四十米，双手端着上了子弹的猎枪，可是，我却把枪挂到肩头，悄悄地离开了湖岸。从此以后，这枝猎枪就一直挂在墙上，再也没有动过。”
