我们经常会听到人们谈论“入网”、“上网”的话题，你知道他们所说的“网”是怎么回事吗？
其实，这种“网”不是一般的网，而是指“国际互联网”。你可以想象一下，假如有一只巨型的蜘蛛，织成了一张团团包住整个地球的“大网”，那该是怎样的情景啊！“国际互联网”就像这张包住地球的“大网”。不过，这张“网”是通过无数条“线”把亿万台电脑连接起来的。这些“线”有的是看得见的电缆、光缆，也有的是看不见的无线电波。这些“线”上飞速流动着文字、图像、声音，它们能够在短短几秒钟内跨过万水千山，传到世界各地的电脑上。比如说，我们从北京的一台电脑上发一封信到悉尼，只要几秒钟，对方就能收到，这比普通的邮递不知快了多少倍。我们还可以在网上和亲朋好友通电话，电脑里不仅能传来对方的声音，还能显现他的形象。虽然对方远在天涯，但是却让人感觉近在咫尺。国际互联网似乎把一个庞大的地球都缩小了，我们现在生活的世界真像一个“地球村”。
国际互联网上的内容非常丰富，各种知识、各类信息无所不有。人们可以在网上读新闻、听音乐、看电影；可以和天南海北的朋友聊天、游戏；可以在家里听老师上课，或者在网上查阅资料，并向国内外专家请教；还可以在家里上班、开会；甚至可以足不出户逛“网上商场”，用“电子钱包”付款，让商店把东西送到家中……
可以这样说，国际互联网和我们息息相关。有了这张“网”，我们的生活更加快捷方便，丰富多彩。
