传说在很久很久以前，天和地还没有分开，整个宇宙混沌一团，像个大鸡蛋。

	有个叫盘古的大神，昏睡了一万八千年。一天，大神醒来，睁眼一看，周围黑乎乎一片，什么也看不见。他一使劲翻身坐了起来，只听“咔嚓”一声，“大鸡蛋”裂开了一条缝，一丝微光透了进来。大神见身边有一把板斧，一把凿子，他随手拿来，左手持凿，右手握斧，对着眼前的黑暗混沌，一阵猛劈猛凿，只见巨石崩裂，“大鸡蛋”破碎了。轻而清的东西冉冉上升，变成了天；重而浊的东西慢慢下沉，变成了地。

	天和地分开后，盘古就头顶天，脚踏地，站在天地当中，随着它们的变化而变化。

	天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身体也跟着长高。这样又经过了一万八千年，天升得极高了，地变得极厚了，盘古的身体也长得极长了。

	这个巍峨的巨人，就像根长柱子似的，撑在天和地之间，不让它们重新合拢。

	几千万年过去了，天不再升高，地不再加厚，而盘古也精疲力竭。他知道天地再也不会合拢，就含着微笑倒下了。

	临死的时候，他的身躯化成了万物：口中呼出的气变成了风和云，发出的声音变成了轰隆的雷霆，左眼变成了光芒万丈的太阳，右眼变成了皎洁明媚的月光，隆起的肌肉变成了三山五岳，流淌的血液变成了奔腾的江河，筋脉变成了纵横交错的大道，皮肤变成了万顷良田，就连流出的汗水也变成了滋润万物的雨露甘霖。

	就这样，盘古以他的神力和身躯，开辟了天地，化生出世间万物。
