1919年春天，年轻的画师徐悲鸿考取了巴黎高等美术学校，后来又向法国著名的绘画大师达仰学画。达仰很看重这位刻苦努力的中国学生，热情地指导他，这却引起了一些人的嫉妒。

	一天，一个外国学生很不礼貌地冲着徐悲鸿说:“徐先生，我知道达仰很看重你，但你别以为进了达仰的门就能当画家。你们中国人就是到天堂去深造，也成不了才！”
	徐悲鸿被激怒了，但是他知道，靠争论是无法改变别人的无知和偏见的，必须用事实让他们重新认识一下真正的中国人！

	从此，徐悲鸿更加奋发努力。他像一匹不知疲倦的骏马，日夜奔驰，勇往直前。

	当时，巴黎的博物馆里陈列着许多欧洲绘画大师的作品，每逢节假日，徐悲鸿就进馆去临摹。他画呀，画呀，常常一画就是一整天。经过潜心临摹，徐悲鸿的画技有了很大的提高。

	徐悲鸿的生活十分清苦。他只租了一间小阁楼，经常每餐只用一杯白开水和两片面包，为的是省下钱来购买绘画用品。

	功夫不负有心人。三年过去了，徐悲鸿在巴黎高等美术学校以优异的成绩通过了结业考试。他创作的油画在巴黎展出时，轰动了整个画界。

	那个外国学生，看了徐悲鸿的作品，非常震惊。他找到徐悲鸿，鞠了一躬说：“我承认中国人是很有才能的。看来我犯了一个错误，用中国话来说，那就‘是有眼不识泰山’。”
