夏天的一个周末（mo），五岁的萨（sa）沙和哥哥托（tuo）利亚，跟父母一起到森林中去玩。森林里的景色是那么美好，空气是那么清新。他们来到林中的一片空地。那里盛开着美丽的铃（ling）兰花。

	    “看！这儿还有一朵野蔷薇呢！”大家被萨沙的叫声吸引过来。原来有一丛野蔷薇，被铃兰花簇（cu）拥着，开出了第一朵粉红色的花。带着露珠的花朵随（sui）风舞动，芬（fen）芳（fang）扑鼻。一家人坐在野蔷薇旁边，聊（liao）起天来。

	突然，雷声大作，天上飘下几滴雨点，紧接着，下起了倾（qing）盆大雨。妈妈赶紧从背包里拿出雨衣递（di）给身边的托利亚，托利亚又把雨衣给了萨沙。

	    萨沙不解地问：“妈妈，您和托利亚都需要雨衣呀，为什么要给我呢？”

	    妈妈回答说：“我们应该保护比自己弱小的。”

	萨沙又问：“这就是说，我是最弱小的了？”

	    “要是你谁也保护不了，那你就是最弱小的。”妈妈说着摸了摸萨沙的脑袋。

	    萨沙朝蔷薇花丛走去。大雨已经打掉了两片蔷薇花瓣，花儿无力地垂着头，显得更加娇（jiao）嫩。萨沙掀（xian）起雨衣，轻轻地遮在蔷薇花上，问道：“妈妈，现在我还是最弱小的吗？”

	    妈妈笑着说：“不，不，你能保护更弱小的，你是勇敢的孩子啦！”
