传说地球上本没有火种，那时人类的生活非常困苦。没有火烧烤食物，只好吃生的东西，没有火来照明，就只好在那无边的黑暗中，度过一个又一个漫长的夜晚······


		普罗米修斯是个勇敢而极富同情心的神。他看到人类生活在寒冷和黑暗中，决心为人类盗取天火。

		普罗米修斯躲在太阳车所要经过的路上。当太阳神阿波罗驾着太阳车轰隆隆从天空中驶过的时候，普罗米修斯悄悄地将茴香树的枝条插进太阳车的烈焰中，偷取了火种。

		普罗米修斯小心翼翼地把火种带到人间。从此，人类就用火来烧熟食物，驱寒取暖，用火来打造工具，还用火来驱赶凶猛的野兽。人类文明向前迈进了一大步。

		主神宙斯站在奥林匹斯圣山上，发现人间烟火袅袅，立刻追查是谁盗走了天火。当他得知是普罗米修斯触犯了天规，便大发雷霆，决定要狠狠惩罚他。

		宙斯派天神用沉重的铁链把普罗米修斯锁在高加索山的悬崖绝壁上，让他经受烈日暴雨的折磨。就是这样，宙斯还觉得不解恨，又派了一只凶恶的鹫鹰，每天去啄食普罗米修斯的肝脏。可是，每当鹫鹰啄食以后，普罗米修斯的肝脏又会奇迹般地复原。

		普罗米修斯忍受着巨大的痛苦，但他不后悔，也不屈服，情愿为人类而受苦。不知过去了多少年，普罗米修斯的英雄壮举感动了希腊大英雄赫剌克勒斯。他不远万里来到了高加索山的悬崖下，张弓搭箭，射死了凶残的鹫鹰，把普罗米修斯救了下来。

		普罗米修斯终于获得了自由。
