世界建筑大师格罗培斯设计的迪（dí）斯尼乐园，经过3年的精心施工，马上就要对外开放了，然而各景点之间的道路该怎样设计还没有具体的方案。施工部打电报给正在法国参加庆典的格罗培斯大师，请他赶快定稿。
		　　格罗培斯从事建筑研究40多年，攻克过无数个建筑方面的难题，然而建筑学中最微不足道的一点——路径设计却让他大伤脑筋。对迪斯尼乐园各景点之间的道路安排，他已修改了50多次，没有一次是让他满意的。接到催促电报，他心里更加焦躁。巴黎的庆典一结束，他就让司机驾车带他去了地中海海滨。他想清理一下思绪，争取在回国前把方案定下来。
		　　汽车在法国南部的乡间公路上奔驰，这儿是法国著名的葡萄产区，漫山遍野都是当地农民的葡萄园。一路上他看到许多园主把摘下来的葡萄提到路边，向过往的车辆和行人吆喝，但却很少有停下来的。
		　　当他们的车子拐入一个小山谷时，发现那儿停着许多车辆。原来这儿是一个无人看管的葡萄园，你只要在路旁的箱子里投入5法郎就可以摘一篮葡萄上路。据说这是一位老太太的葡萄园，她因年迈无力料理而想出这个办法。起初她还担心这种办法是否能卖出葡萄，谁知在这绵延上百里的葡萄产区，总是她的葡萄最先卖完。她这种给人自由，任其选择的做法使大师深受启发，他下车摘了一篮葡萄，就让司机调转车头，立即返回了巴黎。
		　　回到住地，他马上给施工部拍了封电报：撒下草种，提前开放。
		　　施工部按要求在乐园撒下草种。没多久，小草长出来了，整个乐园的空地被绿草所覆盖。在迪斯尼乐园提前开放的半年里，草地被踩出许多小道，这些踩出的小道有宽有窄，优雅自然。第二年，格罗培斯让人按这些踩出的痕迹铺设了人行道。
		　　1971年，迪斯尼乐园的路径设计被评为世界最佳设计。
