李时珍领着弟子庞宪，饥餐渴饮，晓行夜宿，在安徽、河南、湖北等地察访药材，已经走了好几个月了。

		这天，他们来到湖北西部山区，因为一心赶路，错过了客店。眼看太阳渐渐下山，飞鸟归林，师徒俩不免焦急起来。这地方前不见村，后不着店，晚上到哪里住宿呢？

		忽然，庞宪发现前面的树丛中隐隐约约露出房屋的轮廓，便拉住了李时珍的衣角：“先生，你瞧！”

		近前一看，原来是一座破败的古寺。李时珍轻轻推开门，只见里面到处是灰尘，断垣残壁上长满了青苔，中间的神像蒙上了厚厚的蜘蛛网。李时珍对庞宪说：“我们就在这里住一夜吧！”

		夜幕渐渐降临了，师徒俩找来些枯枝杂草，生起火来。庞宪用陶碗舀来泉水，煮沸后，两人便坐在火边，一边喝水一边啃干粮。李时珍笑着问徒弟：“庞宪，觉得苦吗？”

		“先生是快50岁的人了，都挺得住，我20多岁的人还能叫苦吗？”

“嗯，长年累月地奔波，在破庙里过夜，比住在家里苦多了。但我们修订好《本草》，万民得福，吃点苦也是值得的。”

		皎洁的月光透过露天的屋顶，照进房子里。李时珍说：“庞宪，趁着大好月色，我们把今天寻访所得记下来吧。”

		庞宪从行囊里拿出笔墨砚台，又搬来几块砖垒成桌子。李时珍把本子摊开，拿起毛笔，边忆边写：“忍冬花初开时银白色，两三天后变为金黄色，所以又叫金银花，可以解暑消热。”

		“胭脂草捣烂了，可以治虫咬伤。”

“刀豆子烧成渣子吃下去，能治呃逆。”

		“鸡肠草······庞宪，你把药包拿来。”李时珍拿过药包，从里面翻出两种草。它们的叶子十分相似，但是药性不同。怎样区别它们呢？李时珍端详了一阵，各扯下一点放在嘴里嚼嚼，若有所悟。他接着往下写：“鸡肠草，生嚼涎滑；鹅肠草，生嚼无涎······”


		寺外，山风呼啸，猫头鹰在尖叫着。圆盘似的月亮，慢慢移到了当空。
