科室里似乎仍回荡着她那爽朗的笑声，病人似乎仍感受到她那春风般的关切与抚慰。然而，在万物复苏的阳春三月，47岁的护士长叶欣却永远地走了。她倒在了与非典型肺炎昼夜搏斗的战场上。
	　　2003年春节前后，一种极具传染性的疾病——非典型肺炎在广州一些地区流行，叶欣所在的医院开始收治“非典”病人。
	　　这是一场没有硝烟的战争！
	　　随着医院“非典”患者的急剧增多，叶欣身先士卒，从2月8日便开始加班，忙的时候甚至拒绝接听家人的电话。
	　　原有冠心病的“非典”患者梁先生，因发热咳嗽前来急诊，短期内病情急剧恶化，呼吸困难，烦躁不安。叶欣迅速赶来，娴（xián）熟地将病床摇高，让患者呈半坐卧位，同时给予面罩吸氧，静脉注射强心药，监测心率、血压、呼吸……两小时过去了，患者终于脱离了危险。叶欣顾不上休息，又拖着疲惫的身躯投入到对另一个患者的抢救中去。高风险、高强度、高效率，叶欣像一台永不疲倦的机器全速运转着，把一个又一个患者从死神手中夺了回来。
	　　为了保持患者呼吸道通畅，必须将堵塞其间的大量浓血痰排出来，而这又是最具传染性的。一个“非典”重症患者的抢救，往往伴随多名医护人员的倒下。面对危险和死亡，同事们总能听到叶欣斩钉截铁的话语：“这里危险，让我来吧！”叶欣默默地作出一个真情无悔的选择——尽量包揽对危重病人的抢救、护理工作，有时甚至声色俱厉地把同事关在门外，让你毫无商量的余地。她深知，也许有一天自己可能倒下，但能够不让自己的同事受感染，她心甘情愿！
	　　3月4日清晨，叶欣仍像往常一样早早来到科室，巡视病房，了解危重病人病情，布置隔离病房……虽然上班前她就感到身体疲倦不适，但还是坚持在科室里忙碌着，密切关注着每一个患者的病情。劳累了一上午，连水都没喝一口，只觉得周身困乏疼痛，她不得不费力地爬到床上休息。中午刚过，叶欣开始出现发热症状，病魔终于没有放过她。经检查，叶欣染上了非典型肺炎。
	　　叶欣的病情牵动了所有人的心。然而，多少人的努力和呼唤，都没能挽留住叶欣匆匆离去的脚步。3月25日凌晨，叶欣永远离开了她所热爱的岗位、战友和亲人。
	　　3月29日下午，广州殡仪馆青松厅，医院全体员工在这里与她作最后的告别。花圈如海，泪水如雨。遗像中，叶欣留给人们的是永恒的微笑。
