从飞机上往下看，阿联酋到处是白茫茫的一片。这不是白雪，而是沙漠。在这白茫茫的沙漠中，有着星罗棋布的绿洲——那是城市。
		　　我们来到迪拜访问。这里绿树成阴，鲜花遍地。地上没有一片落叶，更不见有人攀树枝、摘鲜花，或是在草地上行走。
		　　阿拉伯朋友告诉我们，这里的每一株小树，每一棵小草，都是国家花很大的代价培植的。可以毫不夸张地说，在这里，培育一棵树的费用抵得上培养一个孩子。原先这里是沙漠，地面全是白花花的盐碱，好像罩着一层硬硬的壳。这里，土是咸的，水也是咸的，简直是块不毛之地！恶劣的自然环境并没有难倒阿联酋人民。他们从国外买来泥土，买来淡水，买来树苗和花草。他们又把咸而板结的沙石挖去，填上适宜种植树木的泥土，并在土中埋下自来水管。由总水塔输出的淡水，通过纵横交错的自来水管，源源不断地送到树木花草的根部。“人类有了绿树、鲜花和小草，生活才更加美丽。”阿拉伯朋友这样说。
		　　那天清晨，我们在迪拜最大的中心公园漫步，正巧碰上一个穿黄马夹的园林工人在浇水。
		　　“这下面都有自来水管，还需要浇水？”我们指着那些树和草皮问。
		　　“不，不！”园林工人竖起一个手指连连摇着，又从路边一个大箱子里拉出一根大皮管。霎时，一阵雨雾从空中洒下来，把树叶、草和花上的尘土淋得干干净净。眨眼工夫，树叶更绿，小草更翠，鲜花更艳。园林工人高兴地笑了，做了个洗脸的动作，说:“你看，它们更漂亮了！”
		　　阿联酋人民像爱护孩子一样，精心侍弄着这些花草树木。正是有了这些绿树和鲜花，沙漠中的人们才有了良好的生存环境。
