1986年9月，在拉丁美洲的巴拉那河上，举行了一次特殊的葬礼。巴西总统菲格雷特穿着黑色的葬礼服，亲自主持了葬礼仪式。这个葬礼是为一条瀑布——塞特凯达斯瀑布举行的。
	　　这到底是怎么回事呢？
	　　原来，塞特凯达斯瀑布曾经是世界上流量最大的瀑布，汹涌的河水从悬崖上咆哮而下，滔滔不绝，一泻千里。尤其是每年汛期，塞特凯达斯瀑布气势更是雄伟壮观，吸引了世界各地的许多游客。人们在这从天而降的巨大水帘面前，流连忘返。
	　　但这雄伟的景观，竟然不辞而别。瀑布周围的许多工厂用水毫无节制，浪费了大量的水资源。沿河两岸的森林被乱砍乱伐，又造成了水土大量流失。大瀑布的水量因此逐年减少。
	　　几年过去了，塞特凯达斯瀑布逐渐枯竭，再也见不到昔日的壮观气势了。它在群山之中无奈地低下了头，像生命垂危的老人，奄奄一息，等待着最后的消亡。许多慕名而来的游客，见到这样的情景，都失望地离去。
	　　科学家们预测，过不了多久，瀑布将完全消失。消息传开，许多人感到十分震惊和痛心，同时也唤起了人们保护环境的责任感。他们痛苦地接受了现实，纷纷加入到宣传“保护环境、爱护地球”的行动中。
	　　1986年9月下旬，来自世界各地的几十名生态学、环境学的专家教授，以及大批热爱大自然的人在大瀑布脚下汇集，一起哀悼即将消失的塞特凯达斯大瀑布。
	　　在葬礼上，菲格雷特总统用饱含深情的语调，回忆了塞特凯达斯瀑布曾经给巴西和世界人民带来的欢乐和骄傲，号召人们立即行动起来，保护自然生态，爱护我们赖以生存的地球，使大瀑布的悲剧不再重演。
