“蚁国英雄”
	　　有一天，由于游客的不慎，使临河的一片草丛起火了。顺着风势走着的火舌活像一根红色的项链，开始围向一个小小的丘陵。这时，一位明眼的巴西向导忽然叫道：“一群蚂蚁被火包围了！”我们顺着他指点的方向看去，可不是，被火舌缩小的包围圈里已是黑压压的一片。“这群可怜的蚂蚁肯定要葬身火海了。”我心里惋惜地想着。火神肆虐的热浪中夹杂着蚂蚁被焚烧而发出的焦臭气味。可万万没有想到，这区区弱者并没有束手待毙，竟开始迅速地扭成一团，突然向着河岸的方向突围。蚁团在火舌舐动的草从间越来越迅速地滚动着，并不断发出外层蚂蚁被烧焦后爆裂的声响，但是蚁团却不见缩小。显然，这外层被灼焦的蚁国英雄们至死也不松动分毫，肝胆俱裂也不放弃自己的岗位。一会儿，蚁团冲进了河流里，随着向对岸的滚动，河面上升腾起一层薄薄的烟雾……
	　　“生命桥”
	　　有一个狩猎队，把一群羚羊赶到了悬崖边，准备全部活捉。几分钟以后，羚羊群分成了两类：老羚羊为一类，年轻羚羊为一群。一只老羚羊走出羊群，朝年轻羚羊群叫了一声，一只年轻羚羊应声跟老羚羊走到了悬崖边。年轻羚羊后退了几步，突然奔跑着向悬崖对面跳过去，随即老羚羊紧跟后面也飞跃出去，只是老羚羊跃起的高底要低一些。
	　　当年轻羚羊在空中向下坠时，奇迹出现了：老羚羊的身子刚好出现在年轻羚羊的蹄下，而年轻羚羊在老羚羊的背上猛蹬一下，下坠的身体又突然升高并轻巧地落在了对面的悬崖边，而老羚羊就像一只断翅的鸟，笔直地坠入了山涧。
	　　试跳成功！紧接着，一对对羚羊凌空腾起，没有拥挤，没有争夺，秩序井然，快速飞跃。顿时，山涧上空划出一道道令人眼花缭乱的孤线，那孤线是一座以老羚羊的死亡作桥墩的生命桥。那情景是何等地神圣。猎人们个个惊得目瞪口呆，不由自主地放下了猎枪。
