荷兰，是水之国，花之国，也是牧场之国。

	极目远眺，碧绿如丝绒般的草原上，是一头头黑白两色的奶牛。有的牛背上盖着防潮的毛毡，正在低头吃草；有的站立不动，仿佛正在思考什么。牛犊跑前跑后，活像顽皮的孩子；老牛仪态端庄，好似牛群的家长。绿意盎然的村野乡间，是大片大片鲜艳的郁金香。

	碧绿色的低地镶嵌在一条条运河之间。成群的骏马骠悍强壮，腿粗如桩，鬃毛随风飞扬。除了深深的野草遮掩着的运河，没有什么能够阻挡它们自由驰骋。辽阔无垠的原野似乎归它们所有，它们是这个自由王国的主人。

	在天堂般的绿色草原上，白色的绵羊悠然自得。黑色的猪群不停地呼噜着。成千上万的小鸡、成群结队的长毛山羊，安闲地欣赏着这属于它们自己的王国。

	到了傍晚，才看见有人驾着小船过来，坐上小板凳，给严肃沉默的奶牛挤奶。金色的晚霞铺在西天，远处偶尔传来汽笛声，接着又是一片寂静。在这里，谁都不叫喊吆喝，牛的脖子上的铃铛也没有响声，挤奶的人更是默默无言。

	运河之中，装满奶桶的船只舒缓平稳地行驶着。满载着一罐一罐牛奶的汽车火车，不停地开往城市。车船过后，一切又归于平静。最后一抹晚霞也渐渐消失了。狗不叫了，圈里的牛不再发出哞哞声，马也忘记了踢马房的挡板。沉睡的牲畜，无声的低地，漆黑的夜晚，只有远处的几座灯塔闪烁着微弱的光芒。

	这就是真正的荷兰。
