那年，我来到了这座城市，临时租住在一栋灰色的旧楼房里，生活很艰难，心情灰暗无比。
	　　附近一个小型菜市场，一对年轻夫妻带着个女孩儿守着摊位。那女孩5岁左右，是个盲童。每次从菜场经过都能看到那家人，夫妻俩忙碌，女孩安静地坐着，说话声音细细柔柔，特别爱笑。
	　　我去菜场差不多总是中午，这时摊上没什么人，那位年轻的父亲拉着小女孩的手，在面前各种蔬菜上来回抚摸，耐心地说：“这是黄瓜，长长的，皮上有刺；豆角呢，扁扁的，光滑点；番茄很好看，圆圆的……”女孩一面用手摸，一面咯咯地笑，妈妈也在旁边笑。
	　　每次看到这一幕，我的心就觉得温暖起来。
	　　时间久了，就和这家人熟了。小女孩叫明明，生下来眼睛就看不见。听亲戚说城里大医院可以换角膜，让孩子复明，父母就带着孩子到城里来了。
	　　如果不是盲童，明明挺漂亮的：乌黑的头发，象牙色的皮肤，精致的眉毛，笑起来像个天使。看着她，让人隐隐心疼。
	　　有一次，明明突然问我：阿姨，你是用双拐走路的吗？我一愣，这聪明的孩子，她一定听出了我拐杖的声音。
	　　接连下了几场雨，终于晴了。阳光很好，碧空如洗，树叶绿得发亮，明明的妈妈感叹道：“天气真好啊！”
	　　“是啊！太阳总算出来了。”我说。
	　　明明好奇地问：“阿姨，太阳是什么样的？”
	　　我想了想，说“太阳很温暖，很大很圆。早晨和傍晚是红色的……”我忽然想到明明根本不可能知道颜色，就住了口，不知道该怎么说下去。
	　　明明的爸爸挑了一个大大的番茄放在明明手上，说：“太阳就是这样的，你摸摸看。”
	　　明明一面用手摸一面笑：“真的吗？太阳像番茄吗？那我就叫它番茄太阳。”明明咯咯的笑声银铃样清脆，一串一串地追着人走。
	　　日子过得很快，明明像小屋里的光线，带给我许多快乐。她问我许多奇怪的问题，比如天上的云怎么飘的，雨什么形状……我耐心地回答着她，看着她的笑脸，觉得那就是最美的“番茄太阳。”
	　　有一天我去买菜，明明的妈妈高兴地告诉我，他们要走了，有人为明明捐献了眼角膜，医生说复明的机会很大。
	　　要走的时候，明明轻轻地拉住了我的袖子说：“阿姨，你过来，我和你说句话。”我弯下腰，她附在我的耳边轻声说：阿姨，妈妈说我的眼睛是好心人给我的，等我好了，等我长大了，我把我的腿给你，好不好？”她的小嘴呼出的温热气息拂过我的面颊，我的泪哗地一下子流了下来。
	　　那个正午我坐在窗口，看城市满街的车来车往，眼前总浮现出明明天使般的笑脸。如同一轮红红的“番茄太阳”一直挂在我的心中，温暖着我的心。
