春秋时代，几个大国为了争夺霸主的地位，经常出兵征伐别的国家。当时，晋国的军事力量比较强大，由祁黄羊担任中军尉，负责训练军队。
	　　在多年的征战中，祁黄羊的腿脚落下了毛病，走路很不方便，便请求晋悼公准许他辞职。
	　　悼公说：“中军尉职责重大，决定人选的事关系着国家的兴亡。你在军中多年，心目中一定有合适的人选。你觉得谁能替代你呢？”
	　　“我看解狐就很不错。”祁黄羊想了想，郑重地说。
	　　悼公深感意外，说：“解狐不是杀你父亲的仇人吗？你怎么会举荐他呢？”
	　　“主公问我谁可以担此重任，并没有问他是不是我的仇人哪！”
	　　“好吧，我相信你，就照你的意见办！”
	　　悼公立即派使者去召解狐，没想到解狐大病在身，卧床不起，不久就去世了。悼公只好让祁黄羊再举荐一位能接替他的人。
	　　“看来只有祁午能担当此任了。”祁黄羊想了想，又郑重地说。
	　　悼公十分惊讶：“祁午不是你的儿子吗？你举荐他，难道不怕人家说你偏心眼儿？”
	　　“主公让我推荐能替代我的人，事关国家安危，我不能不慎重。我只是想，朝中的人哪个有军事才能，可以担此重任，我压根儿就没去想他是不是我的仇人或亲人。”
	　　悼公听了很受感动，说：“外举不避仇，内举不避亲，你做事如此出以公心，真是难得呀！”
