人人心中都有一个美好的理想，然而你可知道，通往理想境界的桥梁是什么?是勤奋。古今中外，每一个成功者手中的鲜花，都是他们用汗水和心血浇灌出来的。
同学们一定还记得那个砸缸救人的司马光吧，他是北宋著名的史学家。小时候，每当老师讲完课，哥哥、弟弟读了一会儿书就去玩了，他却躲在屋里一遍又一遍地高声朗读，一直读到滚瓜烂熟为止。以大以后，他更加勤奋。为了抓紧时间，他用圆木做了个枕头，睡觉时只要稍微一动，枕头就会滚开，他醒来后便继续读书写作。他管这种枕头叫“警枕”。他用了19年时间，终于编成了著名的史学巨著《资治通鉴》。
我国著名的生物学家童第周，到17岁才进中学。第一学期末，他的学习成绩很差，但他毫不气馁，急起直追。每天天刚亮，他就在校园里读书。晚上睡觉前，他总是习惯地回顾一下当天的学习内容。他还十分注意改进学习方法。经过半年的努力，他终于赶了上来，学习成绩在班上名列前茅。后来他远渡重洋，到比利时去留学，由于完成了高难度的青蛙卵剥离手术，在欧洲生物学界产生了很大的影响。由此可见，即使基础比别人差一些，只要肯下功夫，也是照样可以成才的。正如著名的数学家华罗庚所说，“勤能补拙是良训，一分辛苦一分才”。
如今，我们的生活和学习条件虽然有了很大的改善，但仍不能忘记“勤奋”二字。只有一生勤奋，才能有所作为，才能对人民、对社会作出应有的贡献。
