我是个在农村长大的孩子，从小就爱鸟，爱看鸟儿那美丽矫健的身姿，爱听它们的歌声和软语。
听爷爷说，鸟儿是会“说话”的，有人也真懂鸟语。据说，古时候有个叫公冶长的人，就是位通晓鸟语的专家。有一次，他从燕子的呢喃软语中听出：“公冶长，公冶长，南山顶上有只大肥羊。快快去背来，你吃肉，我吃肠……”他爬上南山，果然背回一只摔死的大肥羊。
我多想做一个通晓鸟语的“公冶长”啊!即使得不到大肥羊的犒赏，能跟鸟儿谈谈心，聊聊天，结为好友，听它们讲讲鸟类王国的趣事，也是很快意的。于是，我便经常试探着和鸟儿接近，跟它们交谈。
春天，布谷鸟飞来了。它们那“布谷，布谷”的亲切啼叫，分明是催促人们快快出工呢!我最喜欢跟布谷鸟对话了：
“你做什么?”
“种田织布。”
“你喜欢什么?”
“勤劳刻苦。”
这样无拘无束地一问一答，有趣极了，我自己仿佛也变成了一只翩翩飞翔的鸟儿。爷爷见我呆愣愣地跟树上的鸟儿说傻话，便在一旁提醒我：“听，布谷鸟叫你勤劳刻苦呢!还不赶快上学去，愣着干啥?”我听了立即背起书包，向学校跑去。一想起布谷鸟那充满深情的声声催促，我在学习上还真不敢疏忽怠慢。
据说喜鹊是报喜之鸟，总是给人们预报喜讯，乡里人都很喜欢它。所以，尽管它的嗓音并不出众，听到它的叫声，人们仍倍感亲切。“喳喳喳喳，喳喳喳喳”，那不是分明在说“喜事到家，喜事到家”吗?每当这时，我心里便有说不出的高兴，总是盼头喜事快快降临。虽然它的“话”常常不能应验，但总能给人以希望和安慰，给生活增添不少乐趣。
还有画眉啦，黄莺啦，百灵啦……它们的“语言”丰富极了!一听到它们的叫声，我便以“知音”自居，作出各种各样的猜想，编织出许多有趣的故事来。虽然我一直没有学到公冶长的本领，却跟鸟儿建立了异常深厚的感情。从终日忙碌的燕子那里，我认识到勤劳的可贵;从飞行整齐的大雁那里，我懂得了纪律的重要;从搏击风雨的苍鹰那里，我学到了勇敢顽强的精神……
鸟儿的确是我们的好朋友哇!
