公讳德用，字符辅，其先真定人也。至道二年，太宗五路出师，以讨李继迁之叛，而武康公出夏州。当是时，公为西头供奉官而在武康之侧，年十七，自护兵当前，所俘斩及得马羊，功为多。及归，公又请殿将。至隘，公以为：“归之至隘而争先，必乱；乱而继迁薄我，必败。”于是又请以所护兵驰前至隘而阵。武康为公令于军曰：“至阵而乱行者，斩！”公亦令曰：“至吾阵而乱行者，吾亦如公令！”至阵，士卒帖然，以此行而武康公亦为之按辔。继迁兵相随属，左右皆望公，莫敢近。于是武康公叹曰：“王氏有儿矣！”
明道元年，除福州观察使。军人挟内诏，求为军吏。公争曰：“军人敢挟诏以干军制，后不可复治；且军吏不可使求而得，得则军人必大受其侵。”明肃太后固使与之，公固不奉诏。已而太后亦寤，卒听公。于是天子心贤公，遂以公检校太保、签署枢密院事。公固辞：“武人不不足以当大任。”
始，人或以公威名闻天下，而状貌奇伟，疑非人臣之相。御史中丞孔道辅因以为人言如此，公不宜典机密，在上左右。天子不得已，以公为武宁军节度使、徐州大都督府长史，赴本镇，赐手诏慰遣。或闻孔道辅死，以告曰：“是尝害公者，今死矣。”公愀然曰：“孔中丞岂害某者乎？彼其心所以事君，当如此也，惜乎朝廷无一忠臣。”
嘉祐九年，进封鲁国公。明年二月辛未，公以疾薨。
公忠实乐易，与人不疑，不诘小过，望之毅然有不可犯之色。及就之，温如也。平生少玩好，不以名位骄人。而所得禄赐，多散之亲党。善治军旅，宽仁爱士卒，士卒乐为之用。与士大夫游，士大夫亦多服其度，以为莫能窥也。