吴时，字伸道，邛州人。初举进士，得学究出身；再试，中甲科。知华州郑县，转运使檄州运米五万输长安，郑独当三万。时贻书使者曰：“会三万斛之费，以车则千五百乘，以卒则五万夫，县民可役者才二百五十八户耳。 古者用师则赢粮以养兵，无事则移兵以就食，诚能移兵于华，则前费可免。华、雍相去百六十里，一旦欲用，朝发而夕至矣。”使者从其言。 
陆师闵干秦、蜀茶马，辟为属。章楶欲以御史荐，力辞之，徽宗求言，远臣上章，封识多不能如式，有司悉却之，时建言，乃得达。为睦亲宅教授，提举永兴军路学事。华州诸生有触忌讳者，教授欲上之，曰：“是间言语，皆臣子所不忍闻。”时即火其书，曰：“臣子不忍闻，而令君父闻乎？” 
张商英罢相，言者指时为党，出知耀州，又降通判鼎州；未赴，提举河东常平。岁饥，发公粟以振民。童贯经略北方，每访以边事，辄不答。还为大晟典乐，擢中书舍人、给事中。内侍何谪监衡州酒，犹领节度使，时奏夺之。 
召为工部员外郎，改礼部，兼辟雍司业。大观兴算议以黄帝为先师。时言：“今祠祀圣祖，祝板书臣名，而释奠孔子，但列中祀。数六艺之一耳，当以何礼事之？”乃止。迁太仆少卿。 又因进对及取燕事，曰：“祖宗盟血未干，渝之必速乱。”蔡攸闻之，以告王黼，黼怒，斥为腐儒。时求去，以徽猷阁待制兼侍读，俄提举上清太平宫。西归，遇其里人赵雍，为言：“取燕必召祸。吾老，得不遭其变，幸矣。”累岁而卒，年七十八。 
时敏于为文，未尝属稿，落笔已就，两学目之曰：“立地书厨。”