宋清，长安西部药市人也。居善药，有自山泽来者，必归宋清氏，清优主之。长安医工，得清药，辅其方，辄易雠，咸誉清。疾病庀疡者，亦皆乐就清求药，冀速已。清皆乐然响应。虽不持钱者，皆与善药，积券如山，未尝诣取直。或不识，遥与券，清不为辞。岁终，度不能报，辄焚券，终不复言。市人以其异，皆笑之，曰：“清蚩妄人也。”
或曰：“清其有道者欤？”清闻之曰：“清逐利以活妻子耳，非有道也。然谓我蚩妄者，亦谬。”
清居药四十年，所焚券者百数十人，或至大官，或连数州，受俸博，其馈遗清者相属于户。虽不能立报而以赊死者千百，不害清之为富也。清之取利远，远故大。岂若小市人哉！一不得直，则怫然怒，再则骂而仇耳，彼之为利不亦翦翦乎？吾见蚩之有在也。清诚以是得大利，又不为妄，执其道不废，卒以富。求者益众，其应益广。或斥弃沉废，亲与交；视之落然者，清不以怠遇其人，必与善药如故。一旦复柄用，益厚报清。其远取利皆类此。
吾观今之交乎人者，炎而附，寒而弃，鲜有能类清之为者。呜呼！清，市人也，今之交有能望报如清之远者乎？幸而庶几，则天下之穷困废辱得不死亡者众矣。柳先生曰：“清居市不为市之道，然而居朝廷、居官府、居庠塾乡党，以士大夫自名者，反争为之不已。悲夫！然则清非独异于市人也。”