呜呼！此广陵宗臣子相之诗若文。武昌吴国伦传之，而吴郡王世贞为之序，曰：昔在建安，二曹龙奋，公转角立。爱至潘陆衍藻，太冲修质，沈宋丽尔，必简岳岳，李杜并驱，龙标脱衔。古之豪杰于辞者，往往志有所相合而不相下，气有所不相入而相为用，则岂尽人力哉？盖亦有造物微旨矣。
一日，余与李攀龙于鳞燕中游也，子相抉吴生暨天目徐生来。子相才高而气雄，自喜甚，尝从吴一再论诗，不胜，覆酒盂，啮之裂，归而淫思竟日夕，至喀喀呕血也。当其所极意，神与才傅，天窍自发，叩之冷然中五声，而诵之爽然风露袭于腋而投于咽，然当其所极意而尤不已，则理不必天地有，而语不必千古道者，亦间离得之。夫以于鳞之材，然不敢尽斥矩镀而创其好，即何论世贞哉？子相独时时不屑也，曰宁瑕无碱。余则无以难子相也。诸善子相者，谓子相超津筏而上之；少年间是非子相者，谓子相欲途津而弃其筏。然雅非子相指也。充吾结撰之思，际吾才之界，以与物境会。境合则吾收其全瑜，不合则吾姑取其瑜而任瑕。字不得累句，句不得累篇，吾时时上弱，以次驰天下之中下者，有一不胜，而无再不胜，如是耳。今其篇章其在，即使公、太冲、必简、龙标小自贬损，而附于诸贤之骥，子相甘之哉。
子相于文笔尤奇，第其力足以破冗腐，成一家言，夺今之耳观者，而大趣乃在北地李先生。以子相之诗，足无憾于法，乃往往屈法而伸其才，其文足尽于才，乃往往屈才而就法，而又不假年以没，悲夫，然县是不朽矣。
世之立功名、尚通显者，日讥善文士无毛发之用。子相独不然。为考功郎有声，以不能附会，非久出参藩落。属有岛寇事，在席吏民，调兵食，规摹为一方冠。既又佐其案为儒生师帅。比死，家祀而人哭之，则子相居恒不铎，谓：“麒麟风皇，宁能并鸡犬用乎？不得之，不能为圣世。吾厌吾鸡犬，行去矣！”于鳞大赏之，为诗曰：“一为麟风言，三叹加飨食。”其曾偶持论若此。