《会试录》《乡试录》主考试官序其首，副主考序其后，职也。凡书亦犹是矣。且如国初时，府州县志书成，必推其乡先生之齿尊而有文者序之，不则官于其府州县者也，请者必当其人，其人亦必自审其无可让而后为之，官于是者，其文优，其于是书也有功，则不让于乡矣，乡之先生，其文优，其于是书也有功，则官不敢作矣。义取于独断，则有自为之而不让于乡与官矣，凡此者，所谓职也，故其序止一篇。或别有发明，则为后序，亦有但纪岁月而无序者。今则有两序矣，有累三四序而不止者矣，两序，非体也。不当其人，非职也。世之君子不学而好多言也。
凡书有所发明，序可也。无所发明，但纪成书之岁月可也。人之患在好为人序。
唐杜牧《答庄充书》曰：“自古序其文者，皆后世宗师其人而为之。今吾与足下并生今世，欲序足下未已之文，固不可也。”读此言，今之好为人序者可以止矣。
娄坚《重刻〈元氏长庆集〉序》曰：“序者，叙所以作之指也，盖始于子夏之序《诗》。其后刘向以校书为职，每一编成，即有序，最为雅驯矣。左思赋三都成，自以名不甚著，求序于皇甫谧。自是缀文之士多有托于人以传者。皆汲汲于名，而惟恐人之不吾知也。至于其传既久，刻本之存者或漫漶不可读，有缮写而重刻之，则人复序之，是宜叙所以刻之意可也。而今之述者，非追论昔贤，妄为优劣之辨，即过称好事，多设游扬之辞，皆我所不取也。”读此言，今之好为古人文集序者可以止矣。