马仙琕，字灵敌，扶风眉人也。仙琕少以果敢闻，遭父忧，毁瘠过礼负土成坟手植松柏。起家郢州主簿，迁武骑常侍，为小将，随齐安陆王萧緬。缅卒，事明帝永元中，萧遥光、崔慧景乱，累有战功，以勋至前将军。出为龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守会寿阳新陷，魏将王肃侵边，仙琕力战，以寡克众，魏人甚惮之，复以功迁宁朔将军、豫州刺史。
义师起，四方多响应，高祖使仙琕故人姚仲宾说之，仙琕于军斩仲宾以徇。义师至新林，仙琕犹持兵于江西，日钞运漕，建康城陷，仙琕号哭经宿，乃解兵归罪。高祖劳之曰:“射钩斩祛，昔人弗忌。卿勿以戮使断运苟自绝也。”仙琕谢曰:“小人如失主，后主饲之，便复为用。”高祖笑而美之。俄而仙琕母卒，高祖知其贫，赙给甚厚。仙琕号泣，谓弟仲艾曰:“蒙大造之恩，未获上报。今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。”
天监四年，王师北讨，仙琕每战，勇冠三军。当其冲者，莫不摧破，与诸将论议，口未尝功。人问其故，仙琕曰:“丈夫为时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也何功可论!”授辅国将军、宋安、安蛮二郡太守，迁南义阳太守累破山蛮，郡境清谧。以功封洭县伯，邑四百户，仍迁都督司州诸军事、司州刺史，辅国将军如故。俄进号贞威将军。
十年，朐山民杀琅邪太守刘断，以城降魏，诏假仙琕节，讨之。魏徐州刺史卢昶以众十余万赴焉。仙琕与战，累破之，昶遁走。仙琕纵兵乘之，魏众免者十一二，振旅还京师，迁太子左卫率。
初，仙琕幼名仙婢，及长，以“婢”名不典，乃以“玉代女”因成“琕”云。自为将及居州郡，能与士卒同劳逸。身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与厮养最下者同。其在边境，常单身潜入敌庭，伺知壁垒村落险要处所，故战多克捷，士卒亦甘心为之用，高祖雅爱仗之。在州四年，卒。赠左卫将军，谥曰刚。