纯礼，宇彝叟，以父仲淹荫，知陵台令兼永安县永昭陵建。京西转运使配木石砖党及工徒于一路，独永安不受令。使者以白陵使韩琦，琦日:“范纯礼岂不知此?将必有说。”他日，众质之，纯礼曰:“陵寝皆在邑境，岁时缮治无虚日，今乃与百县均赋，曷若置此，使之奉常时用乎?。琦是其对。还朝，用为三司盐铁判官，以比部员外郎出知遂州。泸南有边事，调度苛棘，纯礼一以静待之，料其可具者，不取于民。民图像于庐、而奉之如神，名日“范公庵”,草场火，民情疑怖，守吏惕息俟诛。纯礼日:“草湿则生火，何足怪!”但使密偿之，库吏盗丝多罪至死，纯礼日:“以棼然之丝而杀之，吾不忍也。听其家趣买以赎，命释其株连者。除户部郎中、京西转运副使、徽宗立，以龙图阁直学士知开封府。前尹以刻深为治，纯礼日:“宽猛相济，圣人之训。方务去前之苛，犹虑未尽，也有宽为患也，”由是一切以宽处之。中旨鞠享泽村民谋逆，纯礼审其故，此民入戏场观优，归途见匠者作桶，取而戴于首日:“与刘先主如何?”遂为匠擒。明日入对，徽宗问何以处之，对日:“愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐事好生之德。以不应为杖之，足矣。”日:“何以戒后人?”日:“正欲外间知陛下刑宪不滥，足以为训尔，徽宗从之，纯礼沉毅刚正，曾布惮之，激驸马都尉王诜日:“上欲除君承旨，范右丞不可。”洗怒，会诜馆辽使，纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，罢为端明殿学士，知颍昌府，提举崇福宫。崇宁五年，复左朝议大夫，提举鸿庆宫。卒，年七十六。