青岩去义乌县南十里，其山由东阳两砚峰西来，三十里至于龙门，势益宵隆，由龙门而西又二十里，是为青岩。至是山支为二.南支则重峦叠嶂，北支则崇岭峻娇，皆迄通西行。方二支之分也，有山从中出，峰享圆粹，累累若联珠，曰齐山。而其势遂卑，南北两山，势相环护，左昂右伏，当其前如龙虎。齐山俨然而中居，齐山之阳坦为平壤，广衷可一里.民居庐杂处其间者皆傅氏。其外烧以双涧，涧源出于二支之所分，夹齐山而出，至是乃合而为一。行二三里与群水汇为大被，曰新塘，而塘适当西山昂伏之会。塘外复有一小山，岿然特起，若遏水之冲者。大抵双涧之外两山之间，陵谷幽邃，川原夷旷，而草树甚繁茂，推宜为隐者之居。
初，傅氏有以才学显闻，仕为侯官主薄曰光龙者，与予外祖毋为同产，故傅氏予外家也。至正乙未之春，予始至焉，爱其双涧内属，两山外拱，清淑之气若有所钟，乃即傅氏居旁度平壤之中，买隙地数亩，结屋居之。为屋仅三数楹间，屋外植以竹木，右偏别为小轩，皮书其内。读书之余，出，缘涧而行。南涧水稍深，菖蒲生石上，与异草青翠相错，绝可爱。北涧水浅，稍雨，水激石面，声潺泼辄不休。有老梅数株，惬赛横岸侧。由双洞所合，直两山之间而西望，金华芙蓉峰近在目睫，可揽也。予于是居而乐之，若将终身焉。
或谓予曰:“仕与隐，其趋不同也，古之君子未尝不欲仕，特恶不由其道耳!吾子学先王之道.且将为世用.胡为而遮言隐耶?”予告之曰:“仕隐二趋，吾无固必也。十年以来，吾南走越、北走燕，而惟利禄之是干，其劳心苦思殆亦甚矣，是岂志于隐者乎?今天下用兵.南北离乱.吾之所学非世所宜用.其将何求以为仕?籍使世终不吾用，吾其可以枉道而构人?则吾终老于斯，益研穷六艺百家而考求圣贤之故.然后托诸言语，著成一家之书，藏之名山，以俟后世，何不可哉?君子之行止，视时之可否，以为道之屈伸。是故得其时则行，守穷山密林而长往不返者，非也。不得其时则止，汲汲于干世取宠，勇功智名之徒尚入而不知出者，亦非也。一山之限一水之涯，特吾寄意于斯焉耳。吾之行止安敢固必乎哉?”
或者无以话，因疏其言揭诸壁间，为青宕山居记。