　　动物王国要开大会，老虎让狗熊通知大家。狗熊用喇叭大声喊：“大家注意，动物王国要开大会，请你们都参加！”一连说了十遍。
　　狐狸奔来了，对狗熊说：“你说一百遍，大会也开不起来。”
　　“为什么？”狗熊问。
　　“因为你没告诉大家，大会在哪一天开，是今天，还是明天，还是……”
　　狗熊一听，伸了伸舌头，做了个鬼脸，连忙说：“对，对，对！”于是就去问老虎。
　　老虎说：“大会就在明天开，你快去通知大家吧！”
　　狗熊又用喇叭大声喊：“大家注意，动物王国要在明天开大会，请你们都参加！”一连说了十遍。
　　大灰狼跑来对狗熊说：“你说一百遍，大会也开不起来。”
　　“为什么？”狗熊问。
　　“因为你没告诉大家，在明天什么时候开，上午还是下午，几点钟开。”
　　狗熊一听，说：“有道理，有道理！”于是又去问老虎。
　　老虎说：“大会就在明天上午八点开，你再去通知大家吧！”
　　狗熊又用喇叭大声喊：“大家注意，动物王国要在明天上午八点开大会，请你们都参加！”一边说了十遍。
　　梅花鹿奔来问狗熊：“大会在哪儿开呀？你得说清楚。”
　　狗熊捶捶自己的脑袋，说：“我怎么没问清楚呢？”于是又去问老虎。
　　“哎呀！忘了说地点。大会在森林广场开，你再去通知大家吧！”老虎对狗熊说。
　　“请注意啦！”狗熊又用喇叭大声喊，“明天上午八点，在森林广场开大会，请大家准时参加！”一边说了十遍。
　　这一次，大家都听懂了。第二天上午，动物们都来到森林广场，准时参加了大会。