小明和爸爸去郊游。他们看到一列火车飞驰而过。
这么长的火车车厢，一节连着一节，靠什么带动呢？小明感到很奇怪。爸爸鼓励他自己弄明白。
小明查了好几本书。原来，一节一节的车厢是由机车带动的。最早的机车是蒸汽机车。后来，人们把内燃机装到火车上，制成了内燃机车。再后来，又发明了电力火车、磁悬浮火车。这样的火车速度快，污染小，真称得上是“绿色环保型”火车了。
爸爸告诉小明，我国的火车不断提速。现在从北京到上海，可以夕发朝至。
听爸爸讲，我国正在修建世界上海拔最高的铁路──青藏铁路。等铁路修成了，火车就可以开到“世界屋脊”上了。这真是一个了不起的创举！
这天晚上，小明梦见自己成了一名火车司机，驾着新型的高速火车，在祖国的大地上飞驰。
童话故事
一列火车在铁轨上行驶，轰隆轰隆非常神气，自以为跑得最快最快，把谁也不放在眼里。它抬头看见一架飞机，“嗡嗡嗡”直叫，飞进云里，把火车甩得老远老远。火车见了十分生气，它不从自己身上找原因，低头对铁轨发了一通脾气：“老兄，全怪你缠住我的手脚，限制了我的速度。”铁轨没有理睬它，火车还唠叨不息：“如果没有你的束缚，我一定能飞上太空，与卫星比比……”
铁轨忍不住了，耐心地与火车说理：“老弟，我在帮助你安全行车，你的速度不快，怎么能埋怨我呢？”
火车一听更加火了，板着面孔说道：“到了这个地步，你还吹什么牛皮，咱们分道扬镳吧！”说着它开足马力，离开铁轨，正当它想腾空上天飞翔，没想到一个筋斗栽下地，跌得粉身碎骨！
