动物幼儿园的马老师生病住院了，小动物们很着急。他们决定一起去探望马老师。   下课后，小动物们向医院走去。小狐狸京京一条腿受了伤，一颠一颠的，走得很慢很慢……   小动物们很快来到医院，他们围在马老师床边问长问短。马老师很高兴，摸摸小羊的脑袋，又拉拉小狗的手……忽然，马老师问：“小狐狸京京的腿好了吗?”   小狗说：“他的腿还没有好，走得很慢，我们就先来了。”   “啊!”马老师收起了笑容。   小动物们都不吭声了，一个个低下了脑袋。一会儿，小猪惭愧地说：“我们应该帮助京京。”   “对，我们应该帮助京京。”小羊轻轻地说。   小熊忽地站起来，向门外走去：“我们去接京京!”   “对，我们去接京京!”小动物们呼啦一下向门口走去。   他们走啊走，走了好久，碰见了一颠一颠的京京。京京奇怪地问：“你们怎么回来了?”   “京京，我们接你来了!快，我来背你!”小熊在京京面前蹲下身子。   小羊说：“对不起，京京，我们让你一个人走了那么久。”   小动物们纷纷向京京道歉，京京感动得眼泪都流出来了。   小熊背着京京向医院走。小熊累了，小羊背;小羊累了，小猪背……   医院到了。这回，小动物们一个不少，全来了。马老师看着这个，又看看那个，连连说：“好，好!你们都是好孩子!”
