 胖胖熊有个秘密：他有一块硬币，是他省下的零花钱。   熊妈妈生日那天，胖胖熊一早就出门了。他边走边想：我要用这块硬币，给妈妈买最好的生日礼物。   胖胖熊走在松软的草地上。他想：我要给妈妈买双软拖鞋，让妈妈穿上它，就像走在草地上一样舒服!   胖胖熊走过弯弯的小木桥，白花花的太阳照得他睁不开眼。他想：我要给妈妈买把花伞，为妈妈遮阳挡雨，一定很好!   当胖胖熊望见小镇一座座冒着炊烟的房子时，他又想：我还是给妈妈买条大围裙吧，让妈妈做饭时又干净又漂亮!   胖胖熊带着一块硬币和美好的愿望，走进了商店。他一个柜台一个柜台看去：哇!大围裙五志硬币，花雨伞八块硬币，软拖鞋要十块硬币。   一块硬币能买什么呢?胖胖熊在商店里转来转去，终于用一块硬币买了一件礼物。虽然不是软拖鞋、花雨伞，也不是大围裙，但胖胖熊还是小心地拿着礼物，往家里走去。   熊妈妈打开小纸包。呀，是一枚天蓝色的大纽扣，像蓝宝石一样漂亮!“妈妈，对不起，我本来想买更好的礼物，可我只有一块硬币，只能买这颗纽扣。”胖胖熊说。   “真是太棒了!你瞧，我的蓝外套要是钉上这枚大纽扣，会更加漂亮。”熊妈妈边说边拿起放在床上的蓝外套。   就这样，熊妈妈穿着有一枚天蓝色大纽扣的新外套，过了一个快乐的生日。胖胖熊也过了最快乐的一天。
