法布尔从小就对大自然有着浓厚的兴趣。无论是在花丛中翻飞的蝴蝶,洞穴里隐藏的虫子,还是小河里流游动的鱼虾,都引起了他无限的好奇心。

	　　一天傍晚,暮色笼罩了田野,爸爸妈妈忙完了农活,发现法布尔不见了,不由得着急起来,大田野上高声呼喊儿子。

	　　“妈妈,我在这儿呢！瞧,我抓住了那只会唱歌的虫子！”妈妈一看,儿子的手里拿着一只全身翠绿、触角细长的纺织娘。三天前,法布尔就告诉妈妈,花丛里经常传出一种动听的声音,不知是谁在唱歌。现在,他终于找到了这位“歌唱家”。

	　　法布尔八九岁时,因为家里贫穷,爸爸叫他去放鸭子。每到早晨,法布尔把鸭子赶进池塘后,就一动不动地趴在岸边,静静地观察奇妙的生物世界。

	　　在池塘的草丛里,法布尔发现了了一只全身碧蓝、比樱桃核不定期要小一些的甲虫。他小心翼翼地把甲虫拾起来,放进一个蜗牛壳里,打算回家再好好欣赏这珍珠一般的“宝贝”。

	　　夕阳快下山时,法布尔口袋里装着放甲虫的蜗牛壳,欢欢喜喜地赶着鸭子回来了。刚到家,爸爸就怒气冲冲地吼着:“我叫你去放鸭子,你倒好,只顾着自己玩。老是捉虫子,不中毒才怪呢！快给我把这些无用的玩意儿扔了。”

	　　爸爸的训斥没有驱散法布尔对昆虫的迷恋,强烈的兴趣已经种在他的心里。正是这种兴趣,把法布尔引进科学的殿堂,使他了解了昆虫的世界。难怪后人为了纪念法布尔,在为他建造的雕像上,两个衣袋全部做得高高鼓起,好像塞满了沉甸甸的昆虫。
