蓝天下张开一对大翅膀，飘然翱翔的老秃鹰，高山顶上兀立自若的大兀鹰，都可算是鸟中“霸王”了。这些鹰在空中见什么逮什么吃，十拿九稳。在地上，飞禽走兽，甚至连人有时也是它们啄食的对象。他们体格庞大，其他鸟见了，唯恐躲之不及!可是，这些“空中霸王”却有一个头号克星。它，就是鸟类中体形最细小的蜂鸟。   蜂鸟的身体娇小玲珑，大小和人的大指母差不多，有的甚至比黄蜂还要小，蜂鸟的羽毛非常细，羽色极其艳丽，在阳光照射下可显现出不同的颜色。   别看蜂鸟身材细小，但性格凶悍好斗。它们不但不惧怕鹰这个庞然大物，而且还会主动发起闪电式的攻击。鹰受到突如其来的侵袭，还真是无法招架。蜂鸟的嘴很锋利。它们在空中与鹰进行的厮杀，就像大小飞机之间的“空战”，蜂鸟奋不顾身地向鹰猛攻，嘴巴是它们的唯一“武器”，像战士手中的刺刀那样，向鹰的翅膀和躯干刺去。由于蜂鸟体形细小，因而行动比鹰快速敏捷。它们每冲刺一次，都能刺伤鹰的身体。鹰被蜂鸟刺中后，还来不及还击，蜂鸟已快速飞开，又从别的方向发起了攻击。经过多次“交战”，鹰就会感到自己不是蜂鸟的“对手”，被迫大败而逃。   蜂鸟身体虽小，但肌肉非常结实。它可以向前飞，也可以倒退飞，甚至还可以在空中翻滚盘旋，像歼击机一样灵活。当鹰逃走时，蜂鸟还能全力追赶上去，继续“战斗”，直刺得鹰遍地鳞伤，跌落下地。   蜂鸟为什么追得上鹰呢?因为蜂鸟的双翼每秒钟可拍动75次之多，连续飞行几百千米是常事。一只鹰若被蜂鸟盯住，就绝不可能轻易溜走。由此看来，蜂鸟还真是“空中霸王”的克星。
