一张白纸上画着这样的景象：宽阔的云天下面，一条河，一只船，船上安然地坐着一位老大爷。线条简单极了，色彩也不鲜明。老大爷的神情有些特别，亲切而又陌生地盯着什么，手里拿着烟袋，嘴巴微微地张着。这样一幅简意单的画，却被放在了我习作本的首页，是因为它有不平常的来历。   一次，妈妈带我到一个山明水秀的地方去写生。   “妈妈，你看哪，这儿的河水多美，还有小船!”我望着远处连绵的群山，身旁清澈的河水，粼粼的水波上停泊着的一只小木船，立刻高兴地画起来。   可是，我正要画那只小木船时，一阵水波散开，小木船划走了。“真倒霉!人家好不容易画的。缺了只船，怎么行呢?妈妈……”我急哭了。我想妈妈一定会来帮我出主意的。可是，没有人应声，妈妈到前边的河滩上拣鹅卵石去了。我懊恼极了，真想把画夹子摔了。   这时，就像一个奇迹，船居然划回来了。夕阳下的船夫似乎没有什么表情。小木船准确无误地停在原来的地方了。我高兴得直想跳，赶快继续画起来。   天色渐渐暗了下来。   “画完了吗?”这声音很粗重，是船夫在问。   “就差一点儿了。”   “别急，我等着。”   我感到高兴，还有一些激动。画完了，我大声说：“谢谢您，老大爷。”老大爷笑了笑，划着小木船走了。我转过身来，发现妈妈已在身后。她轻轻地说了一句：“风景是美啊，可是最美的还不是风景。”妈妈的话在我心中久久回荡。
