许多科学工作者为了造福于后代，不惜一切，甚至生命，美国著名的动物学家卡尔·施密特博士就是其中一个。他以生命为代价，完成了一次特殊的实验。   一下下班以后，研究员们都走了，只有白发苍苍的卡尔·施密特先生还在实验室里。他细心地观察锁在笼子里的南美洲毒蛇。这条蛇非常大，是灰色的，蜷在笼子中，像盘着的绳子，足有五六圈，小小的脑袋不时地抬起来，细细的舌头不时伸出来，三角眼透出令人恐惧的凶光。施密特先生一点也不怕，他仔细观察蛇的外形、特点，和当地的蛇种进行比较。他抓住蛇的头把它拿出来，用针扎进它的皮肤，准备取一些血来化验。突然，不幸的事情发生了，凶猛的蛇乘施密特不注意，咬伤了他。殷红的鲜血从伤口流了出来。施密特拼尽全力把蛇捉住，重新放进笼子里，锁好。   施密特先生觉得伤口疼痛难忍，他抓起身旁的电话机，电话机却出了故障，身边又没有别人。他想：“完了，就这么死去吗?不!我应该再做些什么……”他的头脑十分清醒。他找到一些绷带，把伤口包好，又拿出实验记录本。“我应该把这次特殊的实验记录下来。”他把体温表夹在腋下，抬头看看手表，把每一分每一秒的感觉详尽地写下来，像往常一样认真、仔细：“体温很快升到了39.5度……胃剧痛……”汗水，在他那布满皱纹的脸上淌着，脸上的肌肉不断地抽动，他感到从来没有过的燥热，想喝口水……突然，他什么也听不见了，耳朵里像有什么东西在发出噪音，但他还是顽强地记录着：“睁开眼时，眼皮疼……快4个小时了……”时间啊，你慢些走，让博士完成他最后一个实验，实现他的心愿。不!时间你快些走，让老人在生命的最后一刻不要再受痛苦的折磨……   时间依然那样不紧不慢地走着，老人的伤口、鼻和嘴开始淌出血来，血梁红了衣服，滴在实验报告上。“我已经看不见体温表了，情况十分严重……血从鼻子和嘴里淌出来，疼痛消失了，软弱无力，我想脑开始充血了……”在被蛇咬伤5个小时以后，这位可敬的老人去世了。他给后人留下了珍贵的实验记录，在生命的最后一刻为科学事业贡献了全部力量。
