	有一片豌豆荚，绿莹莹的，里面住着五颗豌豆。

	最大的一颗说，他要跑到很远很远的地方去，谁也追不上他。

	第二颗说，他要飞到太阳里去，那才福气呢!

	还有两颗懒洋洋地说，他们滚到哪儿，就在哪儿睡一觉。

	最小的一颗呢?他想了想说：“我要是给人家做件好事，就高兴了。”

	时间一天天过去，豌豆长大了，长结实了。五颗豌豆滴溜溜一齐滚了出来。最小的一颗豌豆，被一个小男孩用弹弓弹到了阳台的一条裂缝里，那裂缝里有点儿泥巴，上面还长着青苔。这颗小豌豆就在这儿住下了。

	在这座小楼里，住着一个小姑娘，脸瘦瘦的、黄黄的。她在床上躺了一年了，连坐也坐不起来，全身一点力气也没有。妈妈以为她快要死了。多可怜的小姑娘!

	春天到了，小姑娘真想出去瞧瞧，可是不行。她躺着一动也不能动，只好睁大眼睛，呆呆地望着窗外的天空。

	忽然，她看见阳台上有一点绿色的东西在晃动，就叫了起来：“妈妈，您快来瞧瞧，那绿的是什么?”

	妈妈一看：“啊，是一颗小豌豆，长出小叶子来了。”

	小姑娘看见了绿色真高兴。她请妈妈把床移到窗旁，这样，她就可以更清楚地看着小豌豆一天天地长大。她还请妈妈插上根小棍儿，把小豌豆的芽给支起来，又拉了一根线，好让小豌豆的藤沿着线往上爬。

	小姑娘看着小豌豆猛劲儿长，笑吟吟地说：“小豌豆啊小豌豆，你长得真快，我也会跟你一样，长得又快又好。”可不是嘛，小姑娘的脸色好多了，她居然还能自己坐起来呢。

	一天，小姑娘醒来，朝窗外一看，呀，小豌豆开出了一朵紫红色的小花，她高兴极了!她扶着窗台，慢慢地，慢慢地， 竟站了起来!小豌豆轻轻地点着头，好像在说：“我让你看到绿色的叶子，让你看到紫红色的花，你跟我一样，长啊，长啊，长得好起来，我就非常高兴了。”
