我家屋后有一片空地，前边和右边沿着河，左边是人家的墙。三棵银杏树就站在那里。一棵靠着右边，把影子投到河里。两棵在中央，像两个亲密的朋友，手牵着手，肩并着肩。   三棵银杏树有多大的年纪了，没有人知道。父亲说，他小时候，树就这么高这么大了，经过30年的岁月，似乎还是这么高这么大。   三棵树的主干都很直，支干也是直的多，偶然有几支屈曲得很古怪，像画上画的。每年冬天，赤裸的支干上生出无数小粒。这些小粒渐渐长大，最后像牛的奶头。   到了春天，绿叶从奶头似的地方伸展出来。我们欢喜地说：“银杏树又穿上新衣裳了!”空地上有了这广大的绿荫，成了最好的游戏场所，我们在那里赛跑、唱歌、演戏。经过的船常常停泊在右边那一棵的绿荫下面，摇船的歇口气吸一管烟，或者煮一锅饭。这时候，一缕缕烟就袅袅地升起来了。   银杏树的花太小了，很容易就被人忽略。去年秋天，我一边拾银杏果，一边问父亲：“银杏树为什么不开花?”父亲笑着说：“不开花哪儿来的果?待来春留心看吧。”今年春天，我看见银杏树的花了，那是很可爱的白里带点儿淡黄的小花。   说起银杏果，不由得想起“烫手啰，热白果”的叫卖声来。白果是银杏树的种子，炒熟了，剥掉壳，去了衣，就是绿玉一般的果仁，虽然不甜，却有一种特别的清香味，我们都喜欢吃。   秋风阵阵地吹，折扇形的黄叶落得满地都是。风把地上的黄叶吹起来，我们拍手叫道：“一群黄蝴蝶飞起来了!”等到黄叶落尽，三棵老树又赤裸裸的了。屈曲得很古怪的支干上偶然有一两只鹰停在那里，好久好久不动一动，衬着天空的背景，正像一幅古画。
