华山的险，吸引了许多游人。   为了一览华山的奇峰异彩，领略它的天下之险，我在山上呆了两天两夜。从早到晚，上上下下，跑了近百里山路。走“五里关”，过“莎萝坪”，路还算平坦，暂时感觉不出险。只是匆匆赶路时，偶一抬头，往高处望去，只见峭壁林立，横空出世，山路夹在缝间。天空在这峰林争雄的世界里，似乎也龟缩成了一条线，瘦瘦的，直直的，失去了那浩大的气派。上到“毛女洞”，山路便开始了大幅度的变形，左拐右弯，蜿蜒蛇行。疑已无路，打个弯儿却又小径通幽，别有天地。   “华山天下险”。这“险”是够味的，这“天下”二字也是当之无愧的。瞧，在深深的山坳里崛起的一条狭而长的山脊，远看似一条绳子从天上斜斜地横放下来，那就是“苍龙岭”。它左右两旁的沟壑深不见底，山风夹攻上来，全无遮掩，呼呼大作，似有千军万马在厮杀。这历来是游人谈“险”色变之处。不过，现在的苍龙岭经过一番整修，路面加宽，两旁都护以铁索，只要脚踏实地，步步小心，爬过去还是十分安全的。我倒觉得“老君梨沟”可怕得很，路狭窄仅容一人，斜斜地从几百米高处滑下来，两边空空荡荡，眼睛根本不敢往下看。游人是一个紧挨着一个，小心翼翼，全神贯注，敛气屏息。稍不注意，一个出事，那顺着的一溜儿都会跟着倒霉。有的人只是爬上了一小段，便觉得太冒险了，赶快退下来。从沟下往上望去，人们的动作或蹲、或跪、或手脚并用，犹如一个个虔诚的朝拜者。   征服华山，是个了不起的壮举。当你横下心，壮起胆，登上平台，放眼回顾，华山的一峰一峦、一石一木，都变得更加峻拔、亲近起来。山风尽情地吹拂着人的心怀，此时，一切疲倦、惧怕都在这瞬间消失了。
