“《申报》《时报》……今天的新闻真正好。卖报，卖报!”   寒冷的早晨，聂耳正走在街上，听到了这清脆的声音。接着，在电车站拥挤的人群里，他看见了一个小女孩：椭圆的小脸，一双眼睛又黑又亮，扎着两条羊角辫。她小手冻得通红还挥着报纸，迎着下车的人流，叫喊着。但是买报的人很少。人们一个个从她身边匆忙地走过去了。   报童的叫卖声像钉子似的把聂耳的双脚钉住了。他不由得拉起小女孩的手，问道：“你叫什么名字?”   “我没有名字。”小女孩眨着黑亮的眼睛回答，“大家叫我小毛头。我是在纱厂里长大的。那是日本人开的厂，妈妈在那里干活。”   “你家在哪里?”   “‘一·二八’轰炸以后，我们没有家了，到处流浪。”小女孩的睫毛上闪着泪花。   “你父亲呢?”聂耳同情地问。   “我父亲一直生病，没有工作。”小毛头擦擦眼泪说，“我到街上卖报，帮帮妈妈……”   孩子后面说了什么，聂耳没有听见。他非常难过，低下头来问女孩：“我给你写一首卖报歌，让你一边唱一边卖报，好吗?”   “好!”孩子高兴了。   聂耳立即去找作家安娥，向她讲了小毛头的遭遇，说他想写一支曲子反映报童的悲惨生活，请安娥写一首歌词。安娥热情地答应了。   “好，那么您现在同我到街上去!马上去!”聂耳迫不及待地带着安娥来到大街上，请她站在远处听小毛头叫卖报纸，琢磨歌词。   几天后，安娥把歌词写出来了。聂耳很快配上了曲子。一首具有儿童特点的《卖报歌》写成了。   第二天，聂耳在街上找到小毛头，拉她坐在路边的石阶上，听他唱这首歌：   啦啦啦，啦啦啦，   我是卖报的小行家，   不等天明去卖报，   一边走，一边叫，   今天的新闻真正好，   ……   小毛头听呆了。这不正是她要说的话吗?她拍着手，说：“这歌太好听了，请教我唱吧!”于是，聂耳打着拍子一字一句地教起来，并对她说：“你认为哪里不顺口，还有哪些话要说，我可以改。”   “要是把几个铜板买几份报也唱出来，我就可以边唱边卖报了。”小毛头试探着提出自己的要求。   聂耳爽快地说：“可以，就把最后一句改成‘七个铜板就买两份报’吧。”   以后，街头巷尾，人们常常听到这首歌。《卖报歌》很快流传开了，不但卖报的孩子爱唱，全国的儿童都爱唱这首歌。
