在我国南海的万里碧波上，有一颗灿烂的明珠，它就是富饶美丽的海南岛。   海南岛是祖国的第二大岛，土地肥沃，物产丰富。岛上有许许多多的橡胶园、椰子园和热带植物园。腰果、咖啡、胡椒、芒果、荔枝、龙眼、菠萝等，在不同季节里挂满枝头;海参、海龟、鲍鱼、大龙虾等名贵水产品不计其数;铁、石油和天然气等蕴藏量也非常丰富。   海南岛一年四季气候宜人，风景优美。高高的五指山挺立在海岛的中部，山上热带林木郁郁葱葱，四季常青。由山间小溪汇成的万泉河滔滔奔流，浇灌着两岸的农田。地处最南端的天涯海角，水天一色，美丽壮观。旅游胜地亚龙湾海滩，有七千多米长，一望无际的海滩，沙白如银，各种颜色的贝壳碎片在阳光下闪闪发光;眺望大海，风儿和海浪好像在海面上嬉戏追逐，溅起千万朵白莲般的浪花，海潮哗哗，渔帆点点，景色十分迷人。   海南岛的椰林风光最惹人喜爱。你看海滩上那一片片的椰子林，如同一道道绿色的屏障。那一棵棵高大挺拔的椰子树，树形奇特，树干没有分枝，树梢上的绿叶像一把撑开的大伞，伞下果实累累。海风吹来，绿叶摇摆，仿佛在向人们招手。   每当清晨或傍晚，你坐在沙滩的礁石上，面对着大海，听着海浪拍打的声音，望着海上红日东升或夕阳西沉的奇景，你一定想高唱一曲，赞美这秀丽的海南风光。
