在美国，树是受到法律保护的，破坏或者“虐待”树木会受到法律制裁。   在纽约曼哈顿区有一家快餐店，生意兴隆，外卖十分火暴，但由于交通拥挤，停车不方便，就用自行车送货。   美国的自行车一般都不单独装锁。为了防止被偷，老板丹尼尔命令送货员把店里的自行车用铁链锁在门口的那棵大树上。没想到此举被在店中用餐的一位先生看见了。他给纽约市的公园管理局写去一封检举信，揭发了丹尼尔虐待树木的“罪行”。这位先生在信中说：“把自行车用铁链锁在树上，与给一个无罪的人戴上手铐脚镣无异。”   不久，丹尼尔收到了公园管理局罚款1000美元的通知书，其罪名为“虐待树木”。丹尼尔自知违反了国家有关绿化和保护树木的法律，但又心疼1000美元的罚金，便向管理局认错求情。管理局觉得这个快餐店老板的态度是真诚的，为了教育丹尼尔并警醒大家，便提出：如果要免去罚金，丹尼尔必须在指定的时间向那棵大树公开赔礼道歉，并且当众拥抱那棵大树，以表示和它亲善。管理局还要通知各媒体，让它们来采访这条奇特的新闻。此外，那棵大树的管理培育工作今后要由快餐店承包下来——如浇水、扫叶和去除残枝等。丹尼尔一口答应下来。   一星期后，“向大树道歉日”到了。那棵大树被新闻记者围得水泄不通了，过往的行人也来看热闹。衣冠楚楚的丹尼尔大步走向大树，先向它三鞠躬，然后高声说：“大树，我的好兄弟，我真对不起你!你吸收了空气中的二氧化碳，又把氧气赐给我们，还给我们遮阴，而我却把铁链锁在你的身上，虐待你。今后我决不千这种蠢事，请你原谅!”说完，上前几步，把树抱得紧紧的，并将脸颊贴在树上。   围观的群众报以热烈的掌声。
