圣诞节时，保罗的哥哥送给他一辆新车。这时，一个男孩绕着那辆闪闪发亮的新车，羡慕地问：“先生，这是你的车?”   保罗点点头：“这是我哥哥送给我的圣诞礼物。”男孩满脸惊讶，若有所思地说：“这是你哥哥送的礼物，没花你一分钱?我希望……”   保罗当然知道他希望什么，他希望自己也有一个这样的哥哥。但是那男孩接下去说的话却让保罗十分震撼。   “我希望，”男孩接着说，“我将来能像你哥哥那样。”   保罗惊愕地看着那男孩，冲口而出地邀请他：“你愿不愿意坐我的车去兜兜风?”   “当然，我非常愿意。”   男孩兴高采烈地坐上车。绕了一小段路后，他眼中充满兴奋地说：“先生，你能不能把车开到我家门前?”   保罗笑了，他想那男孩一定是要向邻居炫耀，让大家知道他坐了一辆新车回家。但是保罗这次又猜错了。男孩请求他：“你能不能把车停在那两个台阶前?”   保罗把车停在了台阶前，男孩跑上了台阶。过了一会儿，保罗听到他回来的声音，但动作似乎有些缓慢。原来他带着跛脚的弟弟出来了。他把弟弟安置在台阶上，紧紧地抱着他，指着那辆新车，对弟弟说：“你看，这就是我刚才在楼上告诉你的那辆新车。那是保罗的哥哥送给他的!将来我也会送给你一辆这样的车，到时你就能去看那些挂在窗口的圣诞节饰品了。”   保罗下了车，把跛脚男孩抱到车里。满眼闪亮的男孩也爬上车，坐在弟弟的旁边。于是，他们三人开始了一次令人难忘的节日兜风。   那一年的圣诞节，保罗才真正体会到“给予是快乐的”。
