妈妈清晨去上班，她把十岁的佩佳叫醒，对他说：“你已经放假。你今天的任务是在农舍旁边栽一棵树，读完《远处的青山》这本书。”   妈妈走后，佩佳又睡了一会儿。当他醒来时，太阳已经当空，他想马上干活，可又一想，还来得及呢!   佩佳坐在一棵绿荫如盖的桑树下，他想：我在这里坐一会儿再开始干活吧。然后他走到果园里，吃了一些鲜果，又跟蝴蝶嬉戏。   傍晚，妈妈回来了，她笑眯眯地问儿子：“说说看，孩子，你都干了些什么?”   佩佳什么事也没做，他羞愧得不敢看母亲的眼睛。   “可你要知道，我的孩子，现在地球上少栽了一棵树，人们中间少了一个读过《远处的青山》这本书的人。也许你不了解，你丢失的这一天都丢失了什么。走吧，我会告诉你，人们在你失去的这一天里都做了些什么事。”   妈妈把儿子领到一块刚犁过的田地上，说：“昨天这里还是一片收割后的麦茬地，今天已全部翻耕了一遍。这是拖拉机手干的活。”   妈妈把儿子领到用砖砌成的墙跟前，说道：“这里早晨还只有基脚，可现在已经是一堵用砖砌好的墙啦。瞧，砌工干得多么出色!”   妈妈把儿子领到一座白色的大楼跟前，这里散发着面包的芳香。   “这是面包房。早晨，这些面包还是面粉，可现在令人馋涎欲滴……这是面包师一天的工作。”   最后，母子俩走进图书馆。图书管理员指着一个大书架说：“这些书是今天大家看完后还来的，而且又借走了同样这么多的新书。”   “可我却游手好闲……”佩佳想了想，低下了头。现在，他明白了什么叫做“失去的一天”。
