我家有一个大花园，这花园里蝴蝶、蜻蜒、蚂蚱、蜜蜂，样样都有。   蝴蝶有白蝴蝶、黄蝴蝶。这两种蝴蝶极小，不太好看。好看的是大红蝴蝶，满身带着金粉。蜻蜓是金的，蚂蚱是绿的。蜜蜂则嗡嗡地飞着，满身绒毛，落到一朵花上，胖圆圆的就像一个小毛球似的不动了。   花园里边明晃晃的，红的红，绿的绿，新鲜漂亮。   太阳在园子里是特别大的，天空是特别高的。太阳的光芒四射，亮得使人睁不开眼睛，亮得蚯蚓不敢钻出地面来，亮得蝙蝠不敢从黑暗的地方飞出来。凡是在太阳下的，都是健康的，漂亮的。拍一拍连大树都会发响的，叫一叫就是对面的土墙都会回答似的。   花开了，就像花睡醒了似的。鸟飞了，就像鸟上天了似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了!都有无限的本领，要做什么，就做什么。要怎么样，就怎么样，都是自由的。倭瓜愿意爬上架就爬上架，愿意爬上房就爬上房。黄瓜愿意开一朵谎花，就开一朵谎花，愿意结一个黄瓜，就结一个黄瓜。若都不愿意，就是一个黄瓜也不结，一朵花也不开，也没有人问它。玉米愿意长多高就长多高，它若愿意长上天去，也没有人管。蝴蝶随意地飞，一会儿从墙头上飞来了一对黄蝴蝶，一会儿又从墙头上飞走了一只白蝴蝶。它们是从谁家来的，又飞到谁家去?连太阳也不知道!   只是天空蓝悠悠的，又高又远。
