从前有一位老爷爷，他在屋子的后面种了一大片玉米。眼看着收获的日子一天天近了。   一天，一个颗粒饱满、裹着几层绿外衣的玉米说道：“收获那天，老爷爷肯定先摘我，因为我是今年长得最好的玉米!”周围的玉米听了也都交口称赞着。   收获那天，老爷爷看了看那个最棒的玉米，却没有把它摘走。“老爷爷可能没注意看我。明天，明天，他一定会把我摘走的!”那个很棒的玉米自我安慰着。   第二天，老爷爷又唱着快乐的歌儿收走了其他的玉米，却唯独没有摘这个棒玉米。“明天，老爷爷一定会把我摘走的!”棒玉米仍然自我安慰着。   第三天，第四天，老爷爷没有来，从这以后的好多天，老爷爷也没有来，棒玉米觉得自己被摘走的希望越来越渺茫。   在一个漆黑的雨夜，棒玉米突然感悟：“我对自己的估计太高了，我总以为自己是今年最好的玉米。其实，我是今年最差的玉米，连老爷爷都不要我。白天，我顶着烈日，原本饱满的颗粒变得坚硬，整个身体像要炸裂一般。夜晚，我又要和风雨搏斗，不久躯体就要腐烂，我真难受啊!”棒玉米流下了伤心的眼泪。   不知不觉，一缕柔和的阳光照在棒玉米的脸上，它抬起头来，睁开眼睛，一下就看到站在它面前的老爷爷。   老爷爷也在用一种柔和的目光瞧着它，自言自语地说道：“这可是今年最好的玉米哟!用它当种子，明年我的玉米一定会长得更好!”   直到这时，棒玉米才明白老爷爷不摘走它的原因。   正当它想着的时候，这个让老爷爷感到骄傲的棒玉米被老爷爷轻轻地摘了下来……
