蜂巢   教室，像一只蜂巢。   排列的桌椅，是一格一格的蜂房，井然有序。上课铃一响，你一格，我一格，大家坐好。在老师的引领下汲取，在各科的书籍里寻觅。时而循着历史的长河飞向遥远的古代，时而飞翔在当今的科学天地;时而书声琅琅，时而书写沙沙。在知识的大海里采撷、探索、积累，像金色的小蜜蜂在花海里采集花粉，嗡嗡嘤嘤地飞鸣、渴求。在各自的蜂房里忙碌地储积着蜜。   啊!一只甜蜜的蜂巢。   鸟岛   下课了，校园，像一个鸟岛。   美的交响曲回旋在这一片乐土上。花丛树下，草坪操场，运动衫，彩裙……飞翔的、流动的身影，旋转的舞步，亭亭玉立的风姿，像鸟儿款款低飞;欢快地跃动，像鸟儿展翅的舞蹈，恬静地栖息。歌声，笑语，在海潮的喧哗中，鸟儿倾心地鸣啭。   同浴着阳光，共享着欢乐，又增添着温暖，充实着幸福。   啊!一个生机勃勃的鸟岛。   花瓣   一年一度教师节，老师的办公桌上，飞来彩色的花瓣。你看，那一封封学生来信——淡蓝的、粉红的、嫩绿的、浅黄的……一封一封，寄来了一颗颗赤诚的心。忽而，窗外飞来了一只白鸽，送来了一片云——一页洁白的信。老师欣喜地取下，看到了当年一名淘气生真切的思念、热情的祝贺。当一串鸽哨响起，老师目送着白鸽远飞天际，深情的祝愿仿佛将随它飞去。   啊!飞来的花瓣，变成一朵朵馥郁的鲜花，开在老师的心间。
