世界上有很多号称“威尼斯”的城市，如“东方威尼斯——苏州”“亚洲威尼斯——曼谷”“北欧威尼斯——斯德哥尔摩”等等，可见威尼斯是一个美丽的地方。   威尼斯是意大利北部的一个著名水都，位于亚得里亚海滨的一个新月形的泻湖中，四周为大海所环抱，只有西北角有一条长堤与陆上相通。“威尼斯”本是“最宁静的处所”的意思，建城迄今已有1400多年的历史了。   威尼斯是一座开门见水，以河为街的城市。城中的177条河道纵横交错，把陆地分割为118个大小岛屿。长约4千米、宽约30～70米的大运河，穿行在群岛之间。河道两岸排列着风格迥异的各式各样的建筑。许多建筑仿佛漂浮在波光粼粼的水上。有的小岛上的居民可以站在自家的房屋中，同对面岛上的邻居谈天。岛与岛之间有400多座桥梁相连。石桥的形式多样，各具风姿，尤以市中心的里亚托桥最为著名。里亚托桥建于16世纪末，是一座大理石独孔桥。桥长48米，宽22米，桥心有亭，两侧排满了小店铺。   威尼斯也是一个以船代车的城市。人们来到这里，必须弃车，乘船或步行入市。威尼斯的河道中有各种各样的船只，有水上“公共汽车”——交通船，有私人“小汽车”——小型汽艇，有各种“水上商店”——售货船，还有救护艇、消防艇、垃圾船、娱乐船……有一种当地特有的小划船“贡多拉”，它平底，黑色，首尾尖尖翘起，人站在右边用长桨划行。多被当做旅游船使用。多种多样的船只南来北往，穿梭于大小河道上，构成了水都特有的繁华景象。   1980年，我国江南水乡苏州和风景旖旎的威尼斯缔结为友好城市。
