邓世昌是清末的一位海军将领，他为保卫祖国的海防献出了生命。   1894年7月25日，日本侵略军在牙山口外丰岛海面，向中国海军发动突然袭击。8月1日甲午海战爆发了。   9月17日中午，我方舰队在黄海海面与日军舰队相遇，展开了一场激战。战斗打响后，邓世昌指挥的“致远”号冒着密集的炮火，纵横海面，频频开炮，屡中敌舰。以先锋舰“吉野”为首的四艘日本军舰，进逼北洋舰队的旗舰——“定远”号。为了保护旗舰，邓世昌指挥“致远”开足马力，抢到“定远”前面，迎战来敌。“致远”在四艘敌舰的包围之中，顽强作战，不断炮击敌舰。不久，“致远”舰上的炮弹打光了，邓世昌命令用步枪射击。   经过近一个小时的激战，“致远”舰弹孔累累，水线以下也多处受伤，船身倾斜，眼看就要沉没。邓世昌怒视着在海面横冲直撞的“吉野”号，对大副说：“日本舰队全仗‘吉野’横行，如果撞沉它，我军一定能取得胜利。”他登上舰桥，慷慨激昂地向全舰宣布：“我们为国作战，早已把生死置之度外。现在我舰船伤弹尽，无力再战，我决定撞沉‘吉野’，与它同归于尽。”全舰官兵齐声高呼，表示拥护。   邓世昌登上驾驶台，两手紧握舵轮，开足马力，向“吉野”猛冲过去。敌人发现“致远”向“吉野”冲来，立即集中火力，轰击“致远”。“致远”的甲板起火了，但是它在继续前进，像一条火龙乘风破浪，冲向“吉野”。敌舰上的士兵见了，惊恐万状，纷纷跳水逃命，“吉野”的舰长也吓得手足无措。可是，一颗日本鱼雷击中了“致远”，顿时全舰爆炸起火，不久它就沉没了。   落水以后的邓世昌，仍然高呼杀敌不止。随从把救生圈抛给他，他拒绝了。他饲养的“太阳犬”游到他身边，衔住他的衣袖，想救起自己的主人。邓世昌亲手淹死爱犬，自己也沉没在汹涌的波涛之中。全舰200多名将士，除27人遇救外，其余全部壮烈牺牲。   邓世昌的英雄行为大大激发了海军将士的爱国热情，他为国捐躯的英雄形象，永远活在中国人民的心中。
