2003年10月15日，一个令每个中国人自豪的日子，一个将要载入中华民族史册的伟大时刻。这天，中国人将乘坐自己的飞船遨游太空，中华民族几千年的飞天梦将变成现实。

	 

	　　凌晨4时，整个酒泉基地沸腾了。人们冒着严寒不约而同地向航天员杨利伟居住的问天阁集中。大家都想看看即将创造我国航天历史的这位英雄。在人群的欢呼声中，身着太空服前往发射场的杨利伟镇静自如。他从车窗里探出头，频频向送别的人群挥手，脸上的微笑显露着他的自信和轻松。就是这个身高只有一米六八的小个子，承载着亿万中国人遨游太空的愿望。

	 

	　　6时15分，戈壁的夜色还很浓重，他微笑着进入飞船，静待火箭点火升空。而此时，成千上万的人们已经等候在发射场外了，全世界的目光都注视着这里。

	 

	　　7时30分，大漠红日喷薄而出，太阳的身边是高高耸立、气宇轩昂的“神舟”五号载人飞船，箭头直指苍穹。现场指挥员不时传出的各种指令，重重地敲打着人们的心。零号指挥员开始最后10秒倒计时：10，9，8，7，6，5，4，3，2，1。只见发射架两边淡黄色的浓雾腾空而起，震耳欲聋的一声长吼，撕破了大漠的沉静，“神舟”五号稳稳地冲向辽阔碧空。

	 

	　　9时02分，“神舟”五号在人们激动的喊声中抛出了一条乳白色的烟雾，好像银练当空舞。随着银练的不断扩散和拉长，飞船与逃逸火箭分离，在碧蓝的天穹上画出了一道优美的弧线，伴随着轰鸣声的渐渐远去，逐渐淡出了人们的视线，成为天空里一颗晶莹夺目的星。

	 

	　　啊，多么激动人心的时刻！人们遥望那颗星，不知不觉涌出了幸福的泪花。因为那颗星寄托着13亿中国人的期待，寄托着13亿中国人的自强梦！

	 

	　　16日6时54分，在太空遨游了21小时的杨利伟胜利归来。至此，中国首次载人航天飞行取得圆满成功，浩瀚的太空写下了中国人的名字。
