1940年的一个下午，一个12岁的小姑娘边走边玩，一下撞上了迎面而来的一个老人。

	　　老人蓄着一撮短而硬的小胡子，一双棕褐色的眼睛深陷在眼窝里，长着一头蓬乱的灰白头发。他一边埋头走路，一边像是在思考着什么。冷不丁被小姑娘一撞，他抬起头，友好地冲女孩一笑：“对不起，小姑娘，是我不小心。”说完，又低头向前走去。女孩望着老人，只见他穿的衣服又肥又长，整个人就像裹在一张大被单里，脚下趿拉着一双卧室里穿的拖鞋。“嘿！这个人简直就是从我的童话故事书里走出来的。”小女孩这么想。

	　　回到家，她将碰到这老人的事情告诉了父亲。父亲听后兴奋地说：“孩子，你今天撞着了当今世界上最伟大的人。他是爱因斯坦！”女孩直纳闷：这个连衣服也穿不整齐的人，怎么能是“最伟大的人”呢？

	　　第二天，女孩又遇上了那老人。他仍是衣衫不整，仍是一面踱步一面埋头沉思。“先生，你好！”小姑娘说，“我父亲说你是最伟大的爱因斯坦……”“噢，他只讲对了一半，我是爱因斯坦，但并不伟大。”“我说也是嘛，瞧你，穿衣服还不会呢，怎么谈得上伟大？”

	　　听了这话，爱因斯坦那深陷的眼窝里突然放射出温柔的目光，他低头看了看自己的装束，两手一摊，肩膀一耸，冲小姑娘做了个鬼脸：“你说得对，我是不会对付衣服鞋子这类玩意儿，但愿你肯教我。”“这还不简单？”女孩将平日妈妈教给她的穿戴要领一口气全说了出来。“能记住吗？”她问。“也许能。”

	　　第三天下午，爱因斯坦在路边等待放学回家的小姑娘。小姑娘看见他的时候简直吓了一跳，他整个变了一个人，按小姑娘说的那样穿戴得整整齐齐。“爱因斯坦先生，你比昨天年轻了20岁。”“是吗？太好了！我打算请你到我那里做客。”小姑娘跟着爱因斯坦走进了他的工作室。工作室很大，到处摆着书架和书，屋子中间摆着一张办公桌，桌上的东西乱得一塌糊涂。“你得学会自己照顾自己。”女孩这样说。“呵，小教授，请你再教教我。”于是，小姑娘手把手地教起了爱因斯坦。

	　　从此，小姑娘每天放学回家，都要到爱因斯坦的工作室坐坐。

	　　一天，小姑娘的母亲在街上遇到了爱因斯坦，她好奇地问：“爱因斯坦教授，我女儿跟您在一起时，你们都谈些啥？”“她教我怎样穿戴，怎样放东西和布置房间。我呢，什么也帮不了她，只好教她做数学作业。”
