唐僧、孙悟空、猪八戒、沙僧一起到西天取经。正值6月天气，烈日当空，他们走得又累又渴。   来到一座荒庙，孙悟空说：“你们在这里休息休息。我出去找点果子来给大家解渴。”猪八戒连忙说：“我也去，我也去!”   猪八戒跟着孙悟空走呀，走呀，脚踏在晒热了的土地上，烫得难受，他心里后悔起来。走了一段路，看见路边有棵白杨树，猪八戒想：“要是能在这树下睡一会儿多好!”他就假装肚子痛，说：“猴哥，我肚子痛，走不动了，就在这里等你。”   孙悟空点点头，一个筋斗翻上天去了。猪八戒来到白杨树下，感到十分凉快。忽然，他看见山脚下有个绿油油的东西，在阳光的照耀下闪闪发光。猪八戒连忙走过去一看，原来是个大西瓜。他心里高兴极了。   他把大西瓜搬到树下，拔出刀来，正要切又放下了，心想：“师父和沙僧在庙里等着呢，我不能一个人吃了这个大西瓜。”他想不吃，可又实在嘴馋，眼睛看着这个又圆又大的西瓜，嘴里直流口水。他忍不住举起刀来，边切边说：“我把这瓜切成四块，我先吃自己的一块，也说得过去。”切好，便拿起一块，大吃起来。   再说孙悟空一个筋斗云十万八千里，来到南海边上。这里到处瓜果飘香。他来不及细看，急忙爬上树去，摘了满满一包果子，往身上一背，又一个筋斗，回到原来的地方。他正要落下，却从云缝里看见猪八戒捧着一块西瓜在吃，吃完一块，又拿起一块，嘴里还不停地在说些什么。   孙悟空便停住细听。只听见猪八戒说：“一块瓜不解渴，我再把猴子的一块吃了吧!留下两块给师父和沙僧，也说得过去。”猪八戒几口就把那块西瓜啃完了，接着又说：“可越吃越想吃了，嘿，我把沙僧的一块也吃了吧，给师父留下一块。”说着又捧起一块吃起来。孙悟空听了心想：“这傻子也真贪吃，但总算还记得师父。”他正想着，不料，猪八戒啃光了这块西瓜，又捧起最后一块西瓜来，说：“师父，师父!不是老猪不留给您吃，一来是老猪实在口渴，二来拿回去一块西瓜也不好意思，就让我老猪代您吃了吧。”说着就把西瓜往嘴里送。孙悟空看得又好气又好笑，便在空中叫了声：“八戒!”   猪八戒听见孙悟空叫他，心慌了。他怕孙悟空看见他吃剩下的西瓜皮，就把它们扔得远远的。接着，猪八戒就跟着孙悟空往回走。   才走几步，猪八戒就踩上一块西瓜皮，摔了一脚，脸都跌肿了。孙悟空连忙把他扶起来。猪八戒站起来一看，原来是自己丢的西瓜皮。   想不到才走了十几步，他又踩上一块西瓜皮，身子一摇，跌倒了。孙悟空把他扶起，叫声：“哎呀，又是哪个家伙?吃了西瓜，把西瓜皮乱丢。”   猪八戒心想：“怎么又碰上一块，真倒霉!可要小心点儿。”他刚想到这儿，忽然脚下一滑，又跌了一跤。孙悟空把他扶起来，说：“八戒!你今天怎么老是摔跤?”猪八戒低头细看，又是一块西瓜皮。他的脸涨得通红，一句话也说不出来。   来到庙前，猪八戒想：“总算到了，让我老猪进去，好好休息休息，这一路摔得我好苦。”心里一急，脚步加快，一不小心，又摔了一跤。   唐僧、沙僧看见八戒脸上青一块、紫一块，肿了一大半，就问他是怎么回事。猪八戒结结巴巴地说：“我不该一个人吃了一个大西瓜，这一路上摔了四跤。”说着大家哈哈大笑起来。
