瑞恩是加拿大一个普通家庭的男孩。5年前的一天，这个一年级的小学生，听老师讲非洲的生活状况：孩子们没有玩具，没有足够的食物和药品，很多人甚至喝不上洁净的水，成千上万的人因为喝了受污染的而病死。我们的每一分钱都可以帮助他们：1加分可以买一支铅笔，60加分够一个孩子两个月的医药开销，2加元能买一条毯子，70加元就可以帮他们挖一口井……   6岁的小瑞恩深受震动，为非洲孩子捐献一口井的愿望成了他强烈的梦想。他的妈妈没有像某些家长一样直接给他这笔钱，也没有把他的愿望当成小孩子头脑发热时的冲动，而是让他在应承担的家务之外自己挣：哥哥和弟弟出去玩，他吸了两小时地毯，挣了2加元;全家去看电影，他留在家里擦玻璃，又赚到2加元;帮爷爷捡松果;帮邻居拾暴风雪后的树枝……   瑞恩坚持了4个月，终于攒够了70加元，交给了相关的国际组织。然而人家告诉他：70加元只够买一个水泵，挖一口井要2000加元。瑞恩继续着他的梦想，一年多以后，通过家人和朋友的帮助，他竟筹集了足够的钱，在乌干达的安格鲁小学附近捐助了一口水井。   事情到此并没有结束，因为有更多的人喝不上干净水，攒钱买一台钻井机，以便更快地挖更多的水井，让每一个非洲人都喝上洁净的水，这成了瑞恩新的梦想。他继续着……   5年后，这个新的梦想已成为千百人参加进来的一项事业，“瑞恩的井”基金会筹款已达75万加元，为非洲8个国家建造了30口井。这个普通的男孩，也被评选为“北美洲十大少年英雄”，被人称为“加拿大的灵魂”，影响着越来越多的人去爱和帮助他人。
