二次世界大战期间，在法国第厄普市有一位家庭妇女，人称伯瑙德夫人。她的大夫被德军俘虏了，留下两个幼小的儿女：十二岁的雅克和十岁的杰奎琳。为把德国强盗赶出自己的祖国，这母子三人都参加了当时的秘密情报工作，投身到为祖国解放而斗争的光荣行列。

	　　每周的星期四晚上，一位法国农民装扮的人便送来一个小小的金属管，里面装着地下工作人员搜集到的绝密情报。伯瑙德夫人的任务就是保证把安安全藏好，直至盟军派人来取走。为了把情报藏好，伯瑙德夫人想了许多办法，她先是把金属管藏在一把椅子的横档中，以后又把它放在盛着剩汤的铁锅内。尽管他们安全地躲过了好几次德军的突然搜查，但伯瑙德夫人始终感到放心。最后，她想到了一个绝妙的办法——把装着情报的金属管藏在半截蜡烛中，外面小心地用蜡封好，然后把蜡烛插在一个金属烛台上。由于蜡烛摆在显眼的桌子上，反而骗过了几次严密的搜查。

	　　一天晚上，屋里闯进了三个德国军官，其中一个是本地区情报部的官员。他们坐下后，一个少校军官从口袋中掏出一张揉皱的纸就着黯淡的灯光吃力地阅读起来。这时，那位情报部的中尉顺手拿过藏有情报的蜡烛，点燃后放到长官面前。情况是危急的，伯瑙德夫人知道，蜡烛烯燃到铁管处就会自动熄灭，同时也意味着他们一家三口的生命将告结束。她看着两个脸色苍白的儿女，急忙从厨房中取出一盏油灯放在桌上。“瞧，先生们，这盏灯亮些。”说着轻轻把蜡烛吹熄。

	　　一声危机似乎过去了。但是，轻松的心情没有持续多久，那位中尉又把冒着精烟的烛芯重新点燃，“晚上这么黑，多点支小蜡烛也好嘛。”他说。烛光摇曳着，发出微弱的光。此时此刻，它仿佛成了这房子里最可怕的东西。伯瑙德夫人的心提到了嗓子眼，她似乎感到德军那儿那几双恶狼般的眼睛都盯在越来越短的蜡烛上。一旦这个情报中转站暴露，后果是不堪设想的。

	　　这时候，儿子雅克慢慢地站起来，“天真冷，我到柴房去搬些柴来生个火吧。”说着伸手端起烛台朝门口走去，房子顿时暗了下来。中尉快步赶上前，厉声喝道：“你不用灯就不行吗？”一手把烛台夺回。

	　　孩子是懂事的，他知道，厄运即将到来了，但在斗争的最后阶段，自己必须在场。他从容地搬回一捆木柴，生了火，默默地坐待最后的时刻。

	　　时间一分一秒地过去了。突然，小女儿杰奎琳娇声地对德国人说道：“司令官先生，天晚了，楼上黑，我可以拿一盏灯上楼睡觉吗？”少校瞧了瞧这位可爱的小姑娘，一把拉她到身边，用亲切的声音说：“当然可以。我家也有一个你这样年纪的小女儿。来，我给你讲讲我的路易莎好吗？”杰奎琳仰起小脸，高兴地说：“那太好了！不过……司令官先生，今晚我的头很痛，我想睡觉了，下次您再给我讲好吗？”“当然可以，小姑娘。”杰奎琳镇定地把烛台端起来，向几们军官道过晚安，上楼去了。正当她踏上最后一级阶梯时，蜡烛熄灭了。
