白鲸是地道的夏季旅行家。每年7月，成千上万只白鲸从北极地区出发，开始了旅行。它们少则几只，多则几万只，浩洁荡荡地游向度假地。一路上，它们一边悠闲地游玩.一边不停地表演，平时冷清的海湾、河口、三角洲顿时热闹异常。   白鲸是鲸类王国中最优秀的“口技”专家。它们能发出几百种声音，而且发出的声音变化多端，猛兽的吼声、牛的哞哞声、猪的呼噜声、马的嘶叫声、鸟儿的吱吱声、女人的尖叫声，病人的呻吟声、婴孩的哭泣声，白鲸还可以发出铰链声、铃声、汽船声……真是五花八门，无奇不有，叫人惊叹不已。能够聆听白鲸的歌喉，是一种难得的享受。白鲸不停地“歌唱”，既是自娱自乐，同时也是同伴之间的一种交流。   除了“歌唱”之外，白鲸还喜欢游戏。它们用自己宽大的尾叶戏水，将身体半露出水面，姿态十分美丽。游人们争先恐后地抢拍这个珍贵的镜头。白鲸还可以借助各种“玩具”嬉耍游玩。一根木头、一片海草、一块石头都可以成为它们的游戏对象。它们能把石头顶在头上，像杂技演员那样在水面上表演。   白鲸不仅体态优雅，也极爱干净。许多白鲸刚游到河口三角州时，全身附着许多寄生虫，外表和体色显得十分肮脏。它们纷纷潜入水底，在河底下打滚，不停地翻身，还有的在浅水滩的沙砾或砾石上擦身，一天长达几个小时。几天以后，白鲸身上的老皮肤全部蜕掉，换上了那白色的整洁漂亮的新皮肤，体色焕然一新，美丽极了。
