一天，玻璃公公收到家乡的一封电报，家乡的亲人希望他回去欢度今年的玻璃节，还说，去接他的泡沫玻璃已经启程了。   泡沫玻璃，是玻璃家族的后代，他什么样子呢?玻璃公公真想马上见到他。   第二天，泡沫玻璃来了。玻璃公公抚摸着他的身子，左看看，右瞧瞧，试探着问：“孩子，你是怎么来的?”   “我是从水路游着来的。”   “你能浮在水面上?”   “能，人们还用我造过浮桥呢!”   用玻璃造浮桥，可真没听说过。泡沫玻璃身上有那么多气泡，桥能结实吗?玻璃公公心里犯嘀咕，又问：“桥上过车，不会把你压碎吗?”   “压不碎，您看我的身子，可棒了!”泡沫玻璃说着，用拳头擂了擂自己的胸脯。   奇怪，过去他们的身体里要是有气泡，那准是生病了。现在泡沫玻璃的身体里有那么多气泡，却更结实了。   “走吧，孩子，咱们回家去，我可想亲人啦!”玻璃公公深情地说。   玻璃公公躲在泡沫玻璃的身上，他们就这样漂回了家。   家乡正在热火朝天地举办玻璃节，各种各样的玻璃陈列着。玻璃公公瞧瞧这，看看那，突然，被一种夹着细丝的玻璃吸引住了。   “孩子，你叫什么名字?是不是生病了呀?”   “老公公，我叫夹丝玻璃。我没有病，我的身子就是这样的。”   “老公公，他可神了!”旁边的一块玻璃说，“当初在试验场上，人们用45千克重的东西猛击他，他都安然无恙。即便破碎了，碎片也连在一起，不会飞落。”   “哦，你叫什么名字?”玻璃公公把头转向说话的玻璃。   “我叫隔热玻璃。在炎热的夏天，能阻挡阳光照射，防止室温过高;到了严冬，我又能把冷空气挡在屋外，让室内温暖。”   “你的本领也不小呀。”玻璃公公称赞道。   “我的本领比起变色玻璃来，就差远了。”隔热玻璃指着对面的玻璃说：“变色玻璃可能干了。他身上的颜色，会随着日光的强弱而改变，能够自动调节室内光线的强弱。所以，人们又叫他‘自动窗帘’。”   “真新奇啊!”老公公赞叹着来到一间玻璃屋里，这里非常安静。老公公奇怪地问：“你们是什么玻璃?”   “我们叫吃音玻璃。”   “吃音玻璃?噢，我明白了。”玻璃公公看看屋外，“你们能把街上的噪音给吃了，对吧?难怪屋子里这么安静。”   “真是好样的!”玻璃公公竖起大拇指夸赞道。   走出吃音玻璃围成的小屋，来到大街上。玻璃公公惊喜地发现他们家庭增添了好多新成员：电子玻璃、可钉钉玻璃、防弹玻璃、防盗玻璃、薄纸玻璃、自洁玻璃……   玻璃公公情不自禁地感叹道：“真是一代胜过一代呀!”
