我独自潜到海的深处。明知不该单独下水，却又过度自信，只想冒险看看。到了水下一抽筋，我就知道自己多么愚蠢了。当时胃痉挛很厉害，我想把加重腰带解开，偏偏手又够不到扣环。我逐渐往下沉，却又动弹不得，我开始感到害怕。看看码表，知道氧气筒支撑不了多久。我企图按摩腹部，却因抽筋弓着身子，两手使不上劲。   可不能这样白白地送命，我在心里呐喊道：“有谁快来救我啊!”突然，我觉得腋下有个东西在往上撑。“不妙，是鲨鱼!”我被吓得魂飞魄散。但这东西却使劲地顶着我的手臂。我转过头，看到的竟是海豚的眼睛——那是我这辈子所看过的最美丽的眼睛。我默默地注视着它，心里一下子踏实了。   它用背鳍顶着我的腋窝，让我趴在它背上。我满心欢喜地轻抚着它，同时也感到它在安抚我。它带着我浮上水面，我的胃抽筋逐渐消失了，感到既轻松又安全。浮到水面后，它背着我继续游向岸边。当它把我引到浅滩，我开始担心它会搁浅。于是，我将它往外推。它却停留在那里不动，我想它是在确定我是否平安无事。   过了好一阵，我已经把加重腰带和氧气筒卸下来了，它还是没离开。于是，我下水和它一起游向大海。那时，我觉得身轻如燕，浑身充满了活力。我只想在蓝蓝的大海中玩个痛快。于是，这只海豚背着我往外游，陪我玩了好久好久。后来，我发现在外海还有好几只海豚在等着它呢。   玩累了，它又引我回到岸边。当它确定我已经到达安全地带后，又用那美丽的眼睛看着我。就这样，我们彼此默默地注视了好一阵，时间好像完全停止了。接着，它轻轻地叫了一声，便向它的同伴游去。
