1940年，八路军打响了有名的“百团大战”。聂荣臻指挥部队向井陉、石家庄等地的日军发起全线进攻。   一天，指挥部响起了一阵急促的电话铃声，前线部队来电话报告：三团一营的战士们冒着生命危险，从炮火炸塌的房子里救出了两个日本小女孩，大的五六岁，叫美穗子，小的还在襁褓之中。他们的父母在战火中相继身亡。聂荣臻接到电话立即回答：“命令参战部队立即派人将孩子送到指挥部。”放下电话，聂荣臻心潮难平。他想：孩子是无辜的。应该让所有的人明白，日军虽然残忍地杀害了我们无数的同胞，但我们决不伤害日本的儿童。   半天工夫，两个日本小女孩分坐在箩筐里，由战士挑着护送到了指挥部，聂荣臻慈爱地抚摸着这两个无辜的孩子。他抱起那个婴儿，用脸轻轻地试了试她的温度，找乳娘给她喂奶。他又牵起那个五六岁的孩子的小手，亲自给她削水果，还叫炊事员专门煮了稀饭，亲自用小勺一口一口地给她喂饭。   战争时期的生活不允许一个司令员身边养着孩子，聂荣臻考虑再三，最后决定由老乡把她们护送到石家庄交给日方。   时光飞逝，一晃几十年过去了，1980年的一天，美穗子终于见到了阔别40年的聂荣臻元帅。他把聂帅视为自己的再生父亲，曾三次来中国探望。每次聂帅都抽出时间会见她，向她问寒问暖，关心她的家庭和生活。聂帅的言行让美穗子一生难忘，一生感激!
