今天，海边的树林里好热闹，哺乳动物们开联欢会啦!   狮子、老虎、长颈鹿兴高采烈地来了。   小猴负责收门票，他热情地和大家打招呼：“欢迎!欢迎!”   鸭嘴兽带着小鸭嘴兽乐呵呵的走来了。小猴把她们拦住，说：“鸭嘴兽妈妈，你好像不是哺乳动物。我们哺乳动物都是胎生的，可我上次看见你在下蛋，你是鸭子一类的吧?”   鸭嘴兽笑笑说：“哺乳动物都是吃奶长大的，我是先生蛋再孵出娃娃。我的肚子上有乳腺，你看，我的小宝宝是吃奶长大的。”   小猴说：“原来是这样。对不起，请进吧!”   一只蝙蝠飞来了，正要进去。小猴大叫：“蝙蝠，你走错了!这里是哺乳动物联欢会，而你是天上飞的鸟。”   蝙蝠停下来说：“我不是鸟，我是哺乳动物，我是胎生的，我的小娃娃也是吃奶长大的。”   小猴不大相信地问：“那你怎么会飞呢?”   蝙蝠说：“我的四肢和尾部之间连着一层薄膜，看上去像翅膀，但没有羽毛，和鸟不一样!”旁边走来了山羊，他对小猴说：“蝙蝠是哺乳动物，我看见她喂奶的。”   小猴不好意思地对蝙蝠说：“请进!”   蝙蝠笑着说：“一回生，二回熟，下次你就知道我们是一家啦!”   这时候，蓝鲸和海豚摇摇摆摆地过来了。小猴吓得大叫：“你们是海里的鱼，到这里来干什么?”   海豚说：“我们住在海里，可是和鱼不一样。鱼用鳃呼吸， 我们用肺呼吸。我们也是生娃娃喂奶的哺乳动物。”   小猴疑惑地看着这两个海里来的庞然大物，拦又接不住，放又不敢放，就大声地叫救兵：“大象主席，快来呀!”   大象听见了叫声，连忙奔出来，看见小猴着急的模样，就笑着说：“小猴，鲸和海豚最早也是住在陆地上的哺乳动物，后来住到海里去了。他们和我们是一类的，快请他们进去吧!”   小猴摸摸头说：“怪我知识太少，真没想到哺乳动物有会下蛋的，有会飞的，还有生活在水里的呢!”
