唐朝时，吐蕃赞普松赞干布，派了大臣禄东赞到长安求婚。皇帝的女儿叫文成公主，传说她既漂亮，又能干，好多地方都派使臣去求婚。唐朝皇帝决定让求婚的使臣们比赛智慧，说：“哪个最聪明，就把公主许配到他们那里去。”   第一次，皇帝叫人牵来一百匹马驹、一百匹母马，让使臣们分出哪匹马驹是哪匹母马生的。别的使臣便把毛色相同的马驹和母马分在一起，结果都弄错了。禄东赞把马驹同母马分开关起来。隔了一夜，才把母马一匹匹地放到马驹中去。马驹见到自己的妈妈来了，急忙扑上去吃奶。就这么一匹匹地放，一匹匹地找，不一会儿全分出来了。   第二次，皇帝叫人扛来一根两头削得一样大小、一样光滑的檀香木棍。皇帝问使臣们：“哪一头是根，哪一头是梢?”别的使者你望望我，我望望你，谁也答不出来。禄东赞用一根绳子系在木棍的中央，然后把它放在花园的池塘里。他指着水中的木棍说：“那下沉的一头是根，浮着的一头是梢。”说得皇帝连连点头。   最后，皇帝叫人拿来一块玉石，玉石有一个洞眼，他要使臣们用丝线穿过去。玉石上的洞眼很小，而且里面的孔道是弯弯曲曲的。使者们一个个试着用线去穿，可怎么也穿不过去，大家感到很为难。禄东赞一边看一边动脑筋。忽然，他见到地上有只蚂蚁在爬动，心里想出了一个主意。他把线拴在蚂蚁的腰上，然后把蚂蚁放到玉石的洞眼上去，在眼的这一头慢慢吹气，又在那一头放了一些蜜糖。蚂蚁扭动着腰肢，努力地向前面爬去。就这样，丝线穿过了玉石洞眼。   皇帝见三道题全让禄东赞解了，心想：一个使臣都这么聪明，那赞普一定更加聪明能干。于是，皇帝答应让文成公主嫁到吐蕃去。聪明的禄东赞终于完成了赞普的使命。
