几十年前，广东沿海发生了一次海啸，是台风引起的，许多田地和村庄被海水淹没了。这场洪水过后，那儿的庄稼总得不到好收成，接连几年都是这样，即使风调雨顺，也不见起色。后来．老农们想出了一个办法，他们托人去外地买了一批蛇，。回来，把蛇放到田里。说也奇怪，那一年庄稼就获得了丰收。大家不明白这是什么道理。老农把秘密说破了，原来那场洪水把深藏在洞里的蛇都给淹死了，鼠却游到树上和山坡上，保住了性命。后来洪水退了，田鼠又回到田里糟蹋庄稼，没有蛇来捕捉它们，它们繁殖得特别快，庄稼都让田鼠给糟蹋了。现在田里又有了蛇，大量的田鼠让蛇给吃掉了，因而庄稼又得到了好收成。

	 

	　　生物学家达尔文说过猫和苜蓿的故事。他说在英国的好些地方，看村子喂的猫多还是少，就可以知道那里的苜蓿长得怎么样。苜蓿靠土蜂传播花粉，地里田鼠太多，土蜂的活动就受到影小。村子里喂的猫多，田鼠就不能那么放肆了。因此猫的多少，竟和苜蓿的收获有密切的关系。

	 

	　　天上下雨，地面就湿；太阳出来，东西就容以晒干；火会烧毁东西，水可以灭火。这些事儿都是显而易见的，大家都知道。但是世界上的事物除了这样简单的联系之外，还有不少复杂的联系，不是一下子能看清楚的。一个人不讲卫生，在马路上吐一口痰，也许会使许多人得病，甚至染上肺结核。肺结核病人躺在床上呻吟的时候，他怎么会想到使他生病的就是马路上随便吐痰的人呢？事物之间的相互联系是非常复杂的，咱们必须不怕麻烦，研究它们的规律。这样，才能把事儿做得更合咱们的意愿。
