在玉兰花开的时节，广东省中医院护士长叶欣永远离开了人世，她牺牲在抗击非典型性肺炎的战场上。生前，她留下了一句令人刻骨铭心的话：这里危险，让我来。   “我已经给这个病人测过体温、听过肺、吸了痰，你们就别进来了，尽量减少感染机会。”在迎战“非典”的日子里，叶欣这番话令很多年轻护士落泪。   2月24日晚上，一位急性肠梗阻患者，在外科手术后，出现高烧、肺部阴影等非典型性肺炎症状。于是，患者被留院观察，很快又出现呼吸衰竭，得马上抢救。叶欣拦住护士小余，轻轻地说：“这里危险，让我来。”说完毅然走进手术室。她积极配合医生给病人插气管、上呼吸机。当时患者的分泌物很多，抢救时喷在她身上。   2月底科里发生第一例护士感染后，叶欣一直冥思苦想，不知道哪个环节做得不够，才给病毒有机可乘。她亲自给每台电话消毒，给每个门把手做清洁，连放工作服、工作鞋的地方，都一一巡视并消毒。   3月4日，叶欣护士长病倒了。在隔离治疗早期，她每天打电话回科里，叫大家记住吃预防药，叫和她接触过的同事注意体检，叫护士给7床的病人记录尿量，给9床的病人翻身、拍背……   为了让同事少接触她，减少被传染的机会，她给自己接补液。医生、护士靠近她听肺、吸痰时，她艰难地在纸上写道：“不要靠近我，会传染。”院长和其他同事来探望时，她写道：“我很难受，但我挺得住。谢谢关心，以后不要来看我，这里危险。”   3月11日，急诊科张主任收到叶护长写的最后一张纸条：“我实在顶不住，要上呼吸机了。”同样呼吸困难的张主任颤抖着写字回复她：“护士长，你一定要坚持住!全院的医生、护士都在支持我们。”她在上呼吸机后，就被注射了镇静药进入了“冬眠”状态。大家都希望她能在静静的“冬眠”中脱离危险，然而……   张主任再也没有等到叶护士长的回信。3月24日凌晨，叶欣逝世了。她走得很平静。在与“非典”病魔的斗争中，她把危险留给了自己。她和千千万万的医护人员一样，尽到了自己的责任!   同一天，叶欣冒死抢救的那例病人出院了。为了不给他将来的生活留下阴影，出院时谁都没有告诉他：抢救他的护士长，现在已倒在了她奉献了半生的医院里。
