连续好几个晚上，我都梦见了那只松鼠。

	　　它躺在我的网袋里，一动也不动，老实得就像已经没有了生命，一改几秒钟前那股拼命逃窜的灵活劲儿。

	　　我逮住了一只松鼠，心里当然异乎寻常地高兴。在家时，女儿常吵着要一只小松鼠，可惜城市的高楼大厦绝无松鼠的踪迹；想买一只，又没有精力去逛市场。万没想到这次在山林路边等车，却逮到了一只。

	　　我先是看到路对面树干上有个灰褐色毛茸茸的圆球在跳动,于是便蹑手蹑脚地走过去。可是没等我接近,那个圆球就“嗖”的一下蹿上了树梢。哦，原来是一只活泼伶俐、可爱至极的小松鼠。顷刻间，我忽然又发现周围的一棵棵树上,几乎都有几只松鼠在跳动觅食。我兴奋无比,感觉自己仿佛来到了一个松鼠王国，跑东窜西地去抓。那些小精灵呢,似乎是在故意逗我玩儿，“嗖嗖嗖”地直朝树梢蹿,然后又从这棵树梢跳到那棵树梢。我瘫坐在地上,喘着粗气。而这时，那些小精灵又会神不知鬼不觉地出现在我面前的几棵树干上。待我再去抓时,它们又极其灵巧地逃之夭夭……后来,我动用了随身携带的网袋,才算逮住了一只。

	　　我很开心,看着这只一动不动躺在网袋里的“小俘虏”,想伸手去摸摸它。但是我突然看到了两道极其古怪的目光：像是绝望,像是抗拒,像是乞求……

	　　我的身体有点颤抖，手像触电般地缩了回来，一动不动地站在那里。很久很久，我就这么阴沉地看着它，尽力体验着它的心情；它也如此这般古怪地看着我，猜不透在动什么样的脑筋……

	　　最后，我长叹一声，终于把它放了。看着它蹿上树梢，又从这棵树梢跳到了那棵树梢，渐渐隐没在密林深处……

	　　我说不出为什么要这样做。我发誓,回家后只字不提那只松鼠。

	　　但我毕竟忘不了那只松鼠，所以在一次得意忘形的聚餐上还是说漏了嘴。我惶恐不安地看着女儿，女儿竟一点儿也没有怪我的意思，依旧稚气未脱地沉浸在我的故事里,并且饱含深情地问我：“爸爸，后来它回家了吗？它回到妈妈的身边了吗？”

	　　我笑笑,心里的一块石头落了地。看来，女儿也忘不了它———那只松鼠。
