壁虎的身体扁平，拖着一条长长的尾巴， 披着一件暗灰色的外衣，一点也不惹人注意， 但它却是位名副其实的虎将。   蚊子、苍蝇、飞蛾等飞疲倦了，就停在墙壁或天花板上休息。壁虎看见了，便慢慢地爬去，出其不意地来个突然袭击;伸长脖子或跃起身子，张开大口，吐出灵巧的舌头，把这些虫子一口吞食，百发百中。   当它遇见凶狠的蝎子时，也面无惧色。它逐渐挨近蝎子，用尾巴对它猛击一下。蝎子当然也不甘示弱，用它的武器——尾刺，向壁虎狠刺，但壁虎毫不在乎。双方激战两三个回合，壁虎大发虎威，纵身一跃，把蝎子捕食了。   壁虎的胃口很大。有的壁虎一小时可捕食三十多次。它的耐饥能力也很强。据试验，即使十个月不吃东西，它依然能够活着。   壁虎还能飞檐走壁。原来，它的足间有吸盘状的皮瓣，所以能随心所欲地在墙壁、天花板上自由自在地爬来爬去，而不会掉下来。   壁虎还有一套巧妙的避敌方法。当它碰到毒蛇、鸡、鹰等敌人来捕食时，就当机立断，来个“丢卒保车”：它剧烈地摆动尾部，将尾巴很快丢掉，离体的尾巴会跳来跳去，以吸引敌人的眼光，而它自己就趁机逃之夭夭。过不了多久，它又会长出一条新尾巴来。   休息时，壁虎喜欢清静，独自藏在一处，不许其他壁虎闯入。它又异常机警，如果住处受到了干扰，就马上另找新居，不再返回原处了。   天气寒冷时，壁虎的体温下降，呼吸缓慢，四肢麻木，逐渐进入昏睡状态，开始冬眠。一直睡到明年春暖花开的时候，它才苏醒过来。
