传说在春秋时期，有一位名叫俞伯牙的音乐家。   伯牙琴艺高超，但遗憾的是，他始终没有碰见过能听懂他音乐的人。   后来，伯牙来到晋国，做了官，不久又奉命出使楚国。八月十五那天，伯牙的船航行在长江上，由于遇到大风，他只好把船停到江边。这个停船的地方，就是现在湖北汉阳江口。傍晚时，风平浪静，清辉落地，景象迷人。伯牙心里有说不出的畅快，携琴下船，来到岸边一块大青石上，对着江水明月，弹起了他心里的歌。   原来，伯牙弹的是《高山流水》，这是他最喜爱的一首曲子。面对秋江圆月，伯牙借曲抒情。   正当伯牙抚琴而奏“志在高山”时，有一个叫钟子期的人在旁边听到了，啧啧赞叹道：“真妙啊，气势磅礴，就像挺拔雄伟的泰山!”   伯牙很觉惊讶，看了一眼子期。马上，他又抚琴奏起“志在流水”的乐段。才奏了一会儿，子期又意味深长地说：“真妙，我看见了烟波浩渺、宽广无边的江河流水!”这时，伯牙再也按捺不住心中的激动，猛地站了起来，拉着子期的手，说：“高山流水，知音难遇。想不到在这里能遇上您这样一位真正了解我的人啊!”   子期也与伯牙一见如故，两人成了好朋友，并约定来年在此相会。   第二年中秋节这天，伯牙如期来到汉阳江口。可是，左等右等，始终不见子期的踪影。正在心急如焚之际，来了一位老人。一打听，才知道老人是子期的父亲。老人说：“子期与你分手不久，因为劳累，染上了病，医治无效，不幸去世了。他临终前说，去年曾和先生相约，八月十五在这里相会，去世以后，要把坟墓修在江边，好听先生的琴声……   伯牙十分伤心，来到坟前失声痛哭。   伯牙噙着泪水，弹起那首《高山流水》。琴声呜咽，如泣如诉，催人泪下。   伯牙弹着弹着，忽然站起来，接着长叹一声，把瑶琴朝地上一块青石摔去，顿时琴被摔得粉碎。   “唯一的知音已不在人间了，我这琴还弹给谁听呢?有谁能了解我伯牙的心呢?”   后来，人们为了纪念钟子期和俞伯牙的“知音”友谊，特地在龟山尾部、月湖侧畔的小山上，筑起了一座古琴台，并将这座小山取名为碎琴山。   从此以后，“高山流水”就成了友谊的象征，“知音”也成了知己、知心朋友的代名词。
