有一次到美国观光，导游说西雅图有个很特殊的鱼市场，在那里买鱼是一种享受。同行的朋友听了，都很好奇。   那天，天气不是很好，但市场并非鱼腥味刺鼻，迎面而来的是鱼贩们欢快的笑声。他们面带笑容，像合作极好的棒球队员，让冰冻的鱼像棒球一样，在空中飞来飞去。大家互相唱和：“啊，5条鳕鱼飞到明尼苏达去了。”“8只螃蟹飞到堪萨斯。”这是多么和谐的生活，充满乐趣和欢笑。   我问当地的鱼贩：“你们在这种环境下工作，为什么会保持愉快的心情呢?”他说，以前这个鱼市场也是一个没有生气的地方，大家整天抱怨。后来他们发现并不是生活亏待了自己，而是自己的期望太高，以至忽略了生活本身。与其每天抱怨沉重的工作，不如愉快地对待工作，把苦日子过甜。于是，他们不再抱怨，而是把卖鱼变成一种有趣的游戏。再后来，一个创意接着一个创意，一串笑声接着一串笑声。大伙练久了，人人身手不凡，可以和马戏团演员相媲美。鱼贩们创造出了鱼市场中的奇迹。   这样的工作气氛还影响了附近的上班族。他们常到这儿来和鱼贩用餐，感受他们快乐工作的好心情。鱼贩们也常常邀请顾客参加接鱼游戏。即使是怕鱼腥味的人，也很乐意在热情的掌声中一试再试，意犹未尽。鱼贩们已经习惯了给那些不顺心的人排忧解难。每个愁眉不展的人进了这个鱼市场，都会笑逐颜开地离开，手中还会提满了情不自禁买下的货，心里似乎也会悟出一点道理来。
