

	从前有一个农民名叫帕霍姆，为了养家糊口，他辛勤劳动，却没有属于自己的一片土地。他一直和四邻一样贫困。“尽管我们从小就在土地上耕耘，但我们农民到头来仍将一无所有。只要我们拥有了属于自己的土地，情况就大不相同了。”他经常想。

	在帕霍姆的邻村住着一位夫人，她是一个小地主，拥有大约300公顷的地产。一年冬天有传闻说她打算把自己的土地卖掉。帕霍姆还听说自己的一位邻居准备购买其中50公顷，这位夫人同意先收一半现金，另一半一年之后付清。

	“瞧，”帕霍姆对妻子说，“别人正在买土地，我们也应该买上50公顷左右的地。如果没有自己的土地，生活根本无从谈起。”

	于是他们全家人集思广益，考虑用什么办法才能买到土地。他们积攒了100卢布，卖掉了一匹马驹，一半蜜蜂，还让自己的一个儿子给人家做长工以便提前拿到报酬。帕霍姆还从妻子的弟弟那里借了一部分钱，才凑够了买地的一半钱。帕霍姆选好了一块50公顷的土地，然后来到那位夫人家付了钱。

	就这样，帕霍姆有了自己的土地。他借来种子，开始耕种，并获得了一个好收成。他用一年时间就偿清了债务及欠妻弟的钱。于是他也成了一个地主，可以耕种自己的土地，在自己的土地上晒干草，砍自己的树，在自己的牧场上放牛。当他去耕地或者察看庄稼、草地的长势时，心中充满了欢乐。那里生长的青草与盛开的鲜花在他看来都与众不同。以前，他从那里经过时，觉得与别的土地没有什么不同，但现在大不相同了。

	一天，帕霍姆正坐在家中，一个从村中经过的农民来到他身边。帕霍姆问他从什么地方来，那陌生人回答说他从伏尔加河对岸来，然后说那里有人在大量卖地，许多人都去那里买地。他说那里的土地非常肥沃，大麦可以长到与马一般高，庄稼密得割上五镰就可以捆一大捆。他说，一个农民去的时候还两手空空，但现在已经拥有六匹马和两头牛了。

	帕霍姆的心中充满了渴望。“如果别人能在其他地方活得很好，”他心中想到，“我为什么要呆在这里受穷呢?我应该卖掉这里的土地与田产，然后带着钱去那里寻求新发展。”

	于是帕霍姆卖掉土地、田产和牲口，获了不少利，然后把全家迁往新地方。那个农民说的一点也不错，帕霍姆的生活比以前强了十倍。他买了大片的耕地与草场，还养了许多牲口。

	起先，由于忙于盖房定居，帕霍姆对一切还比较满意，但在他习惯了这里的一切之后又开始想：即使在这里生活他也不满足。他想种更多的麦子但是苦于自己的土地太少。“如果这些土地都属于我，该有多好啊。”帕霍姆想。

	一天，一位由此经过的土地商说他刚从遥远的巴什基尔来，他在那里仅用一千卢布就买下了五百多公顷的土地。

	“你只需与那里的头领搞好关系即可。”他说，“我送了价值大约一百卢布的睡衣和地毯，还有一盒茶叶。我获得的土地的价格很低，每公顷还不到两个卢布。”

	“你瞧，”帕霍姆心想，“在那里我能获得比现在多十倍的土地。我必须试一下。”

	于是帕霍姆把田产交给自己的家人看管，然后带着一个仆人启程了。按照那位商人的建议，他们在途中的一个小镇上买了一盒茶叶、几瓶葡萄酒及一些别的礼物。走了七天，他们来到了巴什基尔人搭帐篷的地方。

	这些人一看到帕霍姆两个人就走出帐篷，把他们围起来。他们向帕霍姆递来茶水及马奶酒，并杀了一只羊招待他。帕霍姆从车上取下礼物，送给巴什基尔人，然后告诉他们自己是来买土地的。巴什基尔人听了他的话看上去非常高兴，告诉他必须和他们的头领谈这件事。于是他们把头领叫来，说明了帕霍姆的来意。

	那位头领听了一会儿，点头让他们静一下，然后对帕霍姆说道：“就这样吧，你想选哪块地就选哪块地，这种地我们有很多。”

	“价格怎么计算?”帕霍姆问道。

	“我们的价格一直不变：一天1000卢布。”

	“一天?这是什么单位?那相当于多少公顷土地?”

	“我们不知道如何计算，”那位头领说道，“我们以天为单位卖地。你一天走多远，走过的土地都是你的。而价格是一天1000卢布。”

	帕霍姆吃了一惊。“一天可以走过很大一片土地。”他说道。

	那位头领听了大笑一阵。“走过的土地都是你的!”他说道，“但有一个条件：如果你不能在当天返回出发地点，你就将白白失去那1000卢布。”

	“那么，我怎样在我走过的土地上做记号呢?”

	“嗨呀，我们将跟随你去任何地方，然后在那儿等你。你必须从那个地方出发，手里拿着一把铁锨转一圈。你认为在什么地方做记号合适，就在什么地方做。要在每个转弯的地方挖个洞，并堆上一些草。你想转多大的圈，随你便。但是在太阳落山之前你必须返回出发地点。你走过的全部土地将属于你。”

	帕霍姆听了非常高兴。他和头领商定第二天清晨就出发。他们相约明天早晨天一破晓就集合，然后在太阳升起之前赶到出发地点。

	当晚，帕霍姆躺在床上，辗转反侧，难以入睡。他头脑中想的全是土地的事。

	“我将获得多么大的一块土地呀!”他想，“我将把其中最贫瘠的卖掉，或者租给其他农民耕种，把最肥沃的留着自己种。我要买上四五头牛，并雇上两个长工。耕地大约有一百五十公顷，其他的地上我将放牧牛羊。”

	他透过敞开的房门向外面望去，发现黎明就要到来了。

	“现在该起床了，”他想到，“我们应该出发了。”

	他起床，把睡在牛车里的仆人叫醒，吩咐他把牛套好，然后去叫巴什基尔人。

	“现在该去草原丈量土地了。”他说道。

	巴什基尔人做好准备，开始动身。他们有人骑马，有人坐车。帕霍姆和仆人赶着自己的牛车，手拿铁锨随后跟上。他们来到草原上时，天气已经开始变得有些发热。他们爬上一个小山丘，然后从马上或车上下来，集中坐在一处，他们的头领来到帕霍姆面前，用手指着广袤的平原说道：“你瞧，”他说，“你能看到的所有这些土地都是我们的。你可以获得其中任何一块。”

	看着这片土地，帕霍姆的双眼充满了喜悦：这是一片处女地，像手掌一样平整，像罂粟花种子一样乌黑，而且在洼地中生长着各种齐胸高的杂草。

	头领摘下自己的狐狸皮帽，放在地上说道：“这是标记。从这里开始，然后返回来。你走过的所有土地都将属于你。”

	帕霍姆拿出钱放在帽子上，脱下大衣，只穿一件外套。他勒了勒腰带，把一袋面包放进怀中，在腰间挂上一个水袋，向上拉了拉皮靴筒口，然后从仆人手中拿过铁锨，准备出发。他考虑了一下应该走哪条路——哪个方向都充满了诱惑。

	“不管怎样，”他最后决定，“我将朝着太阳升起的方向前进。”

	“我必须争分夺秒。”他想，“现在空气凉爽，走路非常轻松。”

	阳光刚一升上地平线，帕霍姆就把铁锨往肩上一扛，从山丘上走下来。

	起先，帕霍姆走得不慌不忙。走了1000码后，他停下来在地上挖了一个坑并在上面堆了一些草，以便让人看得更明显一些。然后他继续向前走。既然现在走起路来非常轻松，他便加快了步伐。一会儿之后，他又挖了一个坑。

	帕霍姆回头望了一下。在阳光的映照下，小山丘及上面的人与闪闪发光的车轮看得还很清楚，天变得越来越热，他脱下外套，搭在肩上继续往前走。现在变得太热了，他抬头看了一眼太阳，该是吃早饭的时候了。

	“现在往回走还太早。”他自言自语道。

	他坐在地上，脱下靴子，然后把它们系在腰带上，接着向前走。现在他感觉轻松多了。

	“我再向前走上三英里，”他心想，“然后再向左转。这片地真不错，不要未免太可惜了。越向前走，土地看上去越好。”

	他又向前走了一会儿。他再次回头张望，发现小山丘已几乎看不清了，而站在上面的人看上去就像是一群小蚂蚁。他只看到那里有什么东西在阳光下熠熠发光。

	他停下来，挖了一个大坑，并在里面堆了一些草皮。接着他把水袋从腰带上解下，喝了一口水，然后向左边拐去。他向前走啊走啊，草很深，天气也非常热。

	帕霍姆开始觉得自己有些累了。他抬头看了一眼太阳，发现已经是中午了。

	“好吧，”他想，“我必须休息一会儿。”

	他坐下来，吃了一些面包，喝了几口水。但是他没有躺下，因为他想如果那样做，自己会睡着的。坐了一小会儿之后，他便又开始赶路了。起先他走得非常悠闲，腹中的食物为他增添了力气。但是天变得燥热难当，他觉得自己睡意沉沉。然而他还是坚持向前走，边走边想：“现在受一个小时的罪可以换来一生的幸福。”

	他又沿着这个方向走了很长一段路，正想向左拐，突然发现前面有一个湿润的深坑：“不要这个坑有点太可惜了，”他想，“可以在那里种桑麻。”于是他穿过深坑，在另一边挖了一个洞，然后才拐弯。帕霍姆向远处的山丘望去，燥热的空气使他的视线有些模糊：山丘似乎在抖动不已，在热气的遮挡下几乎看不到上面的人了。

	“啊!”帕霍姆想，“我走得太远了，这次我必须缩短距离。”于是他加快步伐开始走第三条边。他抬头望了一眼太阳：它已经走完了从天空正中央到西方地平线一半的距离，而他第三条边却还没有走完两英里路。他离目标还有很远的距离。

	“不，”他想，“尽管我的土地看上去不很对称，但我现在必须沿直线赶快往回赶。我走得够远的了，我已经获得了不少土地。”

	于是帕霍姆赶忙在地上挖了一个坑，然后转身径直向山丘奔去。他现在全身都湿透了，双脚被荆棘刺得又疼又肿，双腿开始不听使唤。他渴望休息一会儿，但这根本不可能，因为他必须在太阳落山之前赶回去。太阳不等人，它现在离地平线越来越近了。

	“上帝啊，”他心想，“如果我刚才不那样贪婪，该有多好啊!如果我迟到了可该怎么办!”

	他继续向前走啊走啊，尽管双腿好像绑上了重重的铅块，他还是不断地加快速度。他疾步而行，但离山丘还是很远。他开始跑起来，将外套、皮靴、水袋与帽子一件一件扔掉，只留下铁锨做拐杖。

	“我可怎么办啊，”他又开始想，“我太贪心了，结果毁掉了一切。在太阳落山之前，我是赶不到目的地了。”

	这种恐惧感更使他喘不上气来了。帕霍姆继续向前奔跑，被汗水浸透的衬衫与裤子紧紧贴在身上。由于干渴，他的双唇都干裂了。他的胸部急促地起伏着，就像铁匠的风箱，心跳如同铁匠手中的锤子，不停地抬起又落下。他的双腿也不听使唤，仿佛不属于自己似的。帕霍姆一想到自己可能会疲劳而死，心中不禁充满了恐惧。

	尽管害怕死亡，他还是没有停住脚步。“我已经跑了这么远一段路，如果再停下来，他们会说我是个傻瓜的。”他心里想。于是他继续跑下去。离山丘越来越近，而且已经听到巴什基尔人的喊叫声。这喊声更灼疼了他的心。他拿出最后的力气向前跑去。太阳离地平线不远了。烟雾中的太阳看上去大大的，红红的。残阳如血，太阳眼看就要落山了，他离目标仅有咫尺之遥了。帕霍姆已经能够看到山丘上的人们正在向他招手，敦促他加快速度。帕霍姆鼓起最后一点力气，向前疾跑。他弯着腰，以免向后倒去。就在他到达山顶的一刹那，天空突然一下黑了下来。他又抬头看了看天空——太阳已经落山了!他大喊一声：“我所有的努力都落空了。”他正准备停下脚步，却突然听到巴什基尔人仍在对着他呼喊。他这才意识到：尽管从他所处的低处看去太阳似乎已经落山，但是山丘上的人们还能看到太阳。他深深地吸了一口气，然后向山顶跑去。上面仍然很明亮。他来到山顶，看到了那顶帽子。在太阳落山之前，那位头领两手叉着腰，大笑起来。帕霍姆又一次想起了自己的梦想，他大喊一声，双腿一软，身体向前一扑，用手去拿帽子。

	“啊，真是个男子汉!”头领感叹道，“他已经获得了很多土地!”

	帕霍姆的仆人跑过来想把他扶起来，却发现他正在吐血。帕霍姆死了!

	巴什基尔人咂咂嘴，表示他们的同情。

	他的仆人捡起那把铁锨，在地上挖了一个坑，把帕霍姆埋在了里面。帕霍姆最后需要的土地只有从头到脚六英尺那么一小块。
