武松在路上行了几日，来到阳谷县地面，离县城还远。正是晌午时候，武松走得肚中饥渴，望见前面有一家酒店，门前挑着一面旗，上头写着五个字∶“三碗不过冈。”

	武松走进店里坐下，把哨棒靠在一边，叫道∶“主人家，快拿酒来吃。”只见店家拿了三只碗，一双筷子，一盘熟菜，放在武松面前，满满筛了一碗酒。武松拿起碗来一饮而尽，叫道∶“这酒真有气力!主人家，有饱肚的拿些来吃。”店家道∶“只有熟牛肉。”武松道∶“好的切二三斤来。”店家切了二斤熟牛肉，装了一大盘子，拿来放在武松面前，再筛一碗酒。武松吃了道∶“好酒!”店家又筛了一碗。恰好吃了三碗酒，店家再也不来筛了。武松敲着桌子叫道∶“主人家，怎么不来筛酒?”店家道∶“客官，要肉就添来。”武松道∶“酒也要，肉也再切些来。”店家道∶“肉就添来，酒却不添了。”武松道∶“这可奇怪了!你如何不肯卖酒给我吃?”店家道∶“客官，你应该看见，我门前旗上明明写着‘三碗不过冈’。”武松道∶“怎么叫做‘三碗不过冈’?”店家道∶“我家的酒虽然是村里的酒，可是比得上老酒的滋味。但凡客人来我店中，吃了三碗的，就醉了，过不得前面的山冈去。因此叫做‘三碗不过冈’。过往客人都知道，只吃三碗，就不再问。”武松笑道∶“原来这样。我吃了三碗，如何不醉?”店家道∶“我这酒叫做‘透瓶香’，又叫做‘出门倒’，初入口时只觉得好吃，一会儿就醉倒了。”武松从身边拿出些银子来，叫道∶“别胡说!难道不付你钱!再筛三碗来!”

	店家无奈，只好又给武松筛酒。武松前后共吃了十八碗。吃完了，提着哨棒就走。店家赶出来叫道∶“客官哪里去?”武松站住了问道∶“叫我做什么，我又不少你酒钱!”店家叫道∶“我是好意，你回来看看这抄下来的官府的榜文。”武松道∶“什么榜文?”店家道∶“如今前面景阳冈上有只吊睛白额大虫，天晚了出来伤人，已经伤了三二十条大汉性命。官府限期叫猎户去捉。冈下路口都有榜文，教往来客人结伙成对趁午间过冈，其余时候不许过冈。单身客人一定要结伴才能过冈。这时候天快晚了，你还过冈，岂不白白送了自家性命?不如就在我家歇了，等明日凑了三二十人，一齐好过冈。”武松听了，笑道∶“我是清河县人，这条景阳冈少也走过了一二十遭，几时听说有大虫!你别说这样的话来吓我。就有大虫，我也不怕。”店家道∶“我是好意救你，你不信，进来看官府的榜文。”武松道∶“就真的有虎，我也不怕。你留我在家里歇，莫不是半夜三更来谋我财，害我性命，却把大虫吓唬我?”店家道∶“我是一片好心，你反当做恶意。你不相信我，请你自己走吧!”一面说一面摇着头，走进店里去了。

	武松提了哨棒，大踏步走上景阳冈来。大约走了四五里路，来到冈下，看见一棵大树，树干上刮去了皮，一片白，上面写着两行字。武松抬头看时，上面写道∶“近因景阳冈大虫伤人，但有过往客商，可趁午间结伙过冈，请勿自误。”武松看了，笑道∶“这是店家的诡计，吓唬那些胆小的人到他家里去歇。我怕什么!”拖着哨棒走上冈来。这时天快晚了，一轮红日慢慢地落下山去。

	武松乘着酒兴，只管走上冈来。不到半里路，看见一座破烂的山神庙。走到庙前，看见庙门上贴着一张榜文，上面盖着官府的印信。武松读了才知道真的有虎。武松想∶“转身回酒店吧，一定会叫店家耻笑，算不得好汉，不能回去。”细想了一回，说道∶“怕什么，只管上去，看看怎么样。”武松一面走，一面把毡笠儿掀在脊梁上，把哨棒插在腰间。回头一看，红日渐渐地坠下去了。

	这正是十月间天气，日短夜长，天容易黑。武松自言自语道∶“哪儿有什么大虫!是人自己害怕了，不敢上山。”

	武松走了一程，酒力发作，热起来了，一只手提着哨棒，一只手把胸膛敞开，踉踉跄跄，奔过乱树林来。见一块光华的大青石，武松把哨棒靠在一边，躺下来想睡一觉。忽然起了一阵狂风。那一阵风过了，只听见乱树背后扑地一声响，跳出一只吊睛白额大虫来。

	武松见了，叫声“啊呀!”从青石上翻身下来，把哨棒拿在手里，闪在青石旁边。那只大虫又饥又渴，把两只前爪在地下按了一按，望上一扑，从半空里蹿下来。武松吃那一惊，酒都变做冷汗出了。说时迟，那时快，武松见大虫扑来，一闪，闪在大虫背后。大虫背后看人最难，就把前爪搭在地下，把腰胯一掀。武松一闪，又闪在一边。大虫见掀他不着，吼一声，就像半天起了个霹雳，震得那山冈也动了。接着把铁棒似的虎尾倒竖起来一剪。武松一闪，又闪在一边。

	原来大虫抓人，只是一扑，一掀，一剪，三般都抓不着，劲儿先就泄了一半。那只大虫剪不着，再吼了一声，一兜兜回来。武松见大虫翻身回来，就双手抡起哨棒，使尽平生气力，从半空劈下来。只听见一声响，簌地把那树连枝带叶打下来。定睛一看，一棒劈不着大虫，原来打急了，却打在树上，把那条哨棒折做两截，只拿着一半在手里。

	那只大虫咆哮着，发起性来，翻身又扑过来。武松又一跳，退了十步远。那只大虫恰好把两只前爪搭在武松面前。武松把半截哨棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮揪住，往下按去。那只大虫想要挣扎，武松使尽气力按定，哪里肯放半点儿松!武松把脚往大虫面门上眼睛里只顾乱踢。那只大虫咆哮起来，不住地扒身底下的泥，扒起了两堆黄泥，成了一个土坑。武松把那只大虫一直按下黄泥坑里去。那只大虫叫武松弄得没有一些气力了。武松用左手紧紧地揪住大虫的顶花皮，空出右手来，提起铁锤般大小的拳头，使尽平生气力只顾打。打了五六十拳，那只大虫眼里，口里，鼻子里，耳朵里，都迸出鲜血来，一点儿也不能动弹了，只剩下口里喘气。

	武松放了手，去树边找那条打折的哨棒，只怕大虫不死，用棒子又打了一回，眼看那大虫气儿都没了，才丢开哨棒。武松心里想道∶“我就把这只死大虫拖下冈去。”就血泊里用双手来提，哪里提得动!原来武松使尽了气力，手脚都酥软了。

	武松回到青石上坐了半歇，想道∶“天色看看黑了，如果再跳出一只大虫来，却怎么斗得过?还是先下冈去，明早再来理会。”武松在石头边找到了毡笠儿，转过乱树林边，一步步挨下冈来。
