我曾在国内学音乐有好些年。在广州南大教音乐的时候，感到国内学音乐的环境不方便，很想到法国去。同时，我奢想把我的音乐技巧学得很好，成为“国际的”音乐家。正在考虑之际，凑巧得***兄的帮忙，介绍了他在巴黎的先生奥别多菲尔给我，于是我下了很大的决心，不顾自己的穷困，在1929年离开祖国到巴黎去。

	到了巴黎，找到餐馆跑堂的工作后，就开始跟这位世界名提琴师学提琴。奥别多菲尔先生，过去教***兄时，每月收学费200法郎(当时约合华币十元左右)。教我的时候，因打听我是个做工的，就不收学费了。接着我又找到路爱日.加隆先生，跟他学和声学，对位学，赋格曲(一种作曲要经过的课程)。加隆先生是巴黎音乐院的名教授，收学费每月也要200法郎，但他知道我的穷困后，也不收我的学费。我又跟“国民学派”士苛蓝港.多隆姆(唱歌学校--是巴黎最有名的音乐院之一，与巴黎音乐院齐名，也是专注重天才。与巴黎音乐院不同之处，是它不限制年龄。巴黎音乐院则只限廿岁上上下下才有资格入学。此外，它除了注意技巧外，对音乐理论更注意)学校的作曲教授丹地学作曲，他算是第一个教我作曲的教师。以后，我又跟里昂先生学指挥。这些日子里，我还未入巴黎音乐院，生活穷困极了，常常妨碍学习。

	我常处在失业与饥饿中，而且求救无门。在找到了职业时，学习的时候却又太少。在此时期我曾经做过各种各样的下役，像餐馆跑堂，理发店杂役，做过西崽，做过看守电话的佣人和其他各种被人看做下贱的跑腿。在繁重琐屑的工作里，只能在忙里抽也一点时间来学习提琴，看看谱，练习写曲。但是时间都不能固定，除了上课的时间无论如何要想法上课外，有时在晚上能够在厨房学习提琴就好，最糟的有时一早5点钟起来，直做到晚上12点钟。 有一次，因为白天主课弄得很累，回来又一直做到晚上9点，最后一次端菜上楼时，因为眩晕，连人带菜都摔倒在地，被骂了一顿之后，第二天就被开除了。

