一天清早，大雾弥漫，我们正和几个中非工人在紧张地采摘四季豆。

	　“啊呀！”小李的叫声震惊了寂静的田野。大家以为他碰上毒蛇，急忙赶了过去。

	　　“什么事？”

	　　“刚才我采豆荚时，手碰到冷冰冰的东西，一看是一条‘怪蛇’，吓了一跳。”

	　　“在哪里？”

	　　大家在绿叶丛中找了一阵，没见到“怪蛇”，以为是小李在开玩笑。

	　　“在这里！”小李用手一指，豆藤上真的挂着一条绿莹莹的四脚小蛇，皮肤和豆叶一模一样，很难发现。这是条身长30厘米左右、似蛇非蛇的怪物。

	　　“变色龙！变色龙！”中非工人一看就叫了起来。

	　　我细细端详着：这条变色龙全身翠绿。椭圆形的头上长着三角形的嘴，两眼突起，凶相毕露。身躯呈长筒状，隆起的背部酷似龟背，腹部两侧长着四只短脚，它却依然一动也不动。

	　　“变色龙如此迟钝，如何捕捉食物呢？”

	　 “你别看它是可以连续几小时挂在枝叶上一动不动，但它是似睡非睡地窥探着，伺机捕捉昆虫。它的每只眼睛都能单独转来转去，分别观望四面八方的东西。当它的两只眼睛同时注视着前方时，就会产生一种立体感，准确地判断自己与昆虫之间的距离，用舌头捕获食物。”中非工人朋加沙绘声绘色地向我们介绍着。

	　　这时，一只色彩缤纷的蝴蝶飞过来，离变色龙还有相当的距离。似睡非睡的变色龙，以迅雷不及掩耳之势，“刷”地伸出它那长得惊人的舌头——舌头长度超过它身长的一倍，刹那间，那只彩蝶已被卷入它的口中，成为美餐。我们被它吓了一跳。

	　　“变色龙真的会变色吗？”

	　　“真的，不信，马上试试看。”朋加沙抓起变色龙，先把它放在香蕉叶上，它的皮肤变成了香蕉叶色。接着，又把变色龙放在棕色的泥土上，我们眼看它慢慢地从绿色变为棕色。再把它放在水泥板上，又从棕色变为浅灰色。

	　　变色龙，果然名副其实。

	　　朋加沙告诉我们，变色龙数量不多，难得碰到；于是我们将它放回了原始森林。
