1997年3月2日上午，一架银色的专机离开北京西郊机场，在首都上空低低地缓缓地绕飞一周，然后穿过云层，飞向祖国辽阔的大海。机舱里安放着全党、全军和全国各族人民衷心爱戴的邓小平爷爷的骨灰。一位以自己的一生带领人民书写中华民族崭新历史的伟人，今天将完成他人生的最后一个篇章。

	　　飞机在高空盘旋，鲜花伴着骨灰，撒向无垠的大海。大海呜咽，寒风卷着浪花，痛悼伟人的离去……

	　　也许，奔腾不息的浪花会把他的骨灰送往祖国的万里海疆；也许，奔腾不息的浪花会把他的骨灰送往澳门、香港；也许，奔腾不息的浪花会把他的骨灰送往宝岛台湾；也许，奔腾不息的浪花会把他的骨灰送向太平洋、印度洋、大西洋……邓小平爷爷的影响超越时代，超越国界，他不仅属于中国，也属于全世界。

	　　骨灰撒大海，鲜花送伟人。

	　　时近中午，专机盘旋着向大海告别。透过舷窗望去，水天一色，波翻浪涌。从那永不停息的涛声中，人们仿佛听到了邓小平爷爷那震撼人心的声音：

	　　“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。”

	　　与大海同在，与祖国同在，与人民同在。我们衷心爱戴的邓小平爷爷在大海中永生！
