相传在远古的时候，天上突然出现了十个太阳，直晒得大地冒烟，老百姓实在无法生活下去了。

	　　有一个力大无比的英雄名叫后羿，他决心为老百姓解除这个苦难。后羿登上昆仑山顶，运足气力，拉满神弓，“嗖——嗖——嗖——”一口气射下了九个太阳。他对天上最后一个太阳说：“从今以后，你每天必须按时升起，按时落下，为民造福！”

	　　后羿为老百姓除了害，大伙儿都很敬重他。很多人拜他为师，跟他学习武艺。有个叫逢蒙的，为人奸诈贪婪，也随着众人拜在后羿的门下。

	　　后羿的妻子嫦娥，是个美丽善良的女子。她经常接济生活贫苦的乡亲，乡亲们都非常喜欢她。一天，昆仑山上的西王母送给后羿一丸仙药。据说，人吃了这种药，不但能长生不老，还可以升天成仙哩。可是，后羿不愿意离开嫦娥，就让她将仙药藏在百宝匣里。

	　　这件事不知怎么被逢蒙知道了，他一心想把后羿的仙药弄到手。八月十五这天清晨，后羿要带弟子出门去，逢蒙假装生病，留了下来。到了晚上，逢蒙手提宝剑，迫不及待地闯进后羿家里，威逼嫦娥把仙药交出来。嫦娥心里想，让这样的人吃了长生不老药，不是要害更多的人吗？于是，她便机智地与逢蒙周旋。逢蒙见嫦娥不肯交出仙药，就翻箱倒柜，四处搜寻。眼看就要搜到百宝匣了，嫦娥疾步向前，取出仙药，一口吞了下去。

	　　嫦娥吃了仙药，突然飘飘悠悠地飞了起来。她飞出了窗子，飞过了洒满银辉的郊野，越飞越高。碧蓝碧蓝的夜空挂着一轮明月，嫦娥一直朝着月亮飞去。

	　　后羿外出回来，不见了妻子嫦娥。他焦急地冲出门外，只见皓月当空，圆圆的月亮上树影婆娑，一只玉兔在树下跳来跳去。啊！妻子正站在一棵桂树旁深情地凝望着自己呢。“嫦娥！嫦娥！”后羿连声呼唤，他不顾一切地朝着月亮追去。可是他向前追三步，月亮就向后退三步，怎么也追不上。

	　　乡亲们很想念好心的嫦娥，他们在院子里摆上嫦娥平日爱吃的食品，遥遥地为她祝福。从此以后，每年的八月十五，就成了人们企盼团圆的中秋佳节。
