自相矛盾

		古时候，有个楚国人卖矛又卖盾。他拿起自己的盾夸口说：“我的盾坚固得很，随你用什么矛都戳不穿它。”又举起自己的矛夸口说：“我的矛锐利得很，随你什么盾它都能戳穿。”有个围观的人问他：“用你的矛来戳你的盾，会怎么样呢？”那个楚国人张口结舌，回答不上来了。


		滥竽充数


		战国时，齐宣王喜欢听吹竽，他总是叫许多人一齐吹给他听。有个南郭先生，从来不会吹竽，也混了进来。每当演奏时，他就鼓着腮帮，按着竽眼儿，装出会吹的样子，居然得到了和别人一样多的俸禄。齐宣王死了，他的儿子齐湣王也喜欢听吹竽。可是他不要许多人一齐吹，而要一个一个地单独吹。南郭先生只好逃走了。

		画龙点睛

		南北朝时，有个画家叫张僧繇。一天，他在金陵安乐寺的墙壁上画了四条龙。这四条龙张牙舞爪，形像逼真，但奇怪的是都没有眼睛。游客看了，觉得缺少神韵，很是可惜，就请张僧繇把龙的眼睛补上去。张僧繇推辞说，画上眼睛，龙就会飞走。游客不信，都以为张僧繇在吓唬人。在大家的一再要求下，张僧繇只好提起笔来，轻轻一点。霎时间，只见乌云密布，电闪雷鸣，被点上眼睛的龙腾空飞去。游客们惊叹不已，无不佩服张僧繇神奇的点睛之笔。
