唐朝有个诗人叫贾岛，早年因家境贫寒，出家当了和尚。

	　　一天，贾岛去长安城郊外拜访一个叫李凝的朋友。他沿着山路找了好久，才摸到李凝的家。这时，夜深人静，月光皎洁，他的敲门声惊醒了树上沉睡的小鸟。不巧，这天李凝不在家，贾岛就把一首《题李凝幽居》的诗留了下来。

	　　第二天，贾岛独自骑着毛驴返回长安。半路上，他想起昨夜即兴写成的那首小诗，觉得“鸟宿池边树，僧推月下门”中的“推”字用得不够妥帖，或许改用“敲”字更恰当些。贾岛骑着毛驴，一边吟哦，一边做着敲门、推门的动作，不知不觉进了长安城。大街上的人看到他这个样子，都感到十分好笑。

	　　这时，正在京城做官的韩愈，在仪仗队的簇拥下迎面而来。行人、车辆都纷纷避让，贾岛骑在毛驴上比比划划，竟然闯进了仪仗队中。

	　　两个差人将贾岛带到韩愈面前。韩愈问：“你为何冲撞我的仪仗队？”

	　　贾岛回答道：“我正在斟酌诗里的一个字眼儿，无意间冲撞了大驾，求您宽恕。”

	　　接着，贾岛就把自己写诗的事告诉了韩愈，并说自己正在犹豫不决，不知道是用“推”好，还是用“敲”好。韩愈也是一位著名的诗人，便很有兴致地思索起来。过了一会儿，他对贾岛说：“还是用‘敲’字更好些。月夜访友，即使友人家门没有闩，也不能莽撞推门，敲门表明你是一个懂得礼貌的人。再说，用‘敲’字更能衬托出月夜的宁静，读起来也响亮些。”贾岛听了，连连点头。

	　　后来，人们就把在写诗和作文时斟酌文字叫做“推敲”。
