林冲遭受高太尉的陷害，被开封府发配沧洲。一天午后，两个差人押解林冲来到了柴进庄上。

	　　柴进见了林冲，心中大喜，忙叫庄客杀鸡宰羊，厚礼款待。席间庄客来报：“洪教头来了。”柴进说：“正好请洪教头一起来坐坐。”

	　　林冲转身一看，只见来人挺着胸脯，歪戴着头巾。林冲寻思，庄客称他教头，想必是柴大官人的师父了，连忙站起来躬身施礼。洪教头全不理睬。柴进指着林冲对洪教头说：“这位是林教头。”林冲起身让座，洪教头也不相让，便去上首坐。洪教头向柴进问道：“大官人今天何故厚待一个犯人？”柴进说：“这位林武师非比他人，乃是东京八十万禁军教头。”洪教头冷笑了两声：“只因大官人好习枪棒，往往流配的犯人都来依草附木，冒称武师，找你骗吃骗喝，你怎么能如此轻信呢？”柴进说：“哦，你可别小瞧了他。”洪教头跳起来说：“我偏不信他，他敢和我较量一下，我就承认他是真教头。”林冲连说“不敢，不敢”。洪教头见他退让，以为他真的不会枪棒，便越发要跟他交手。柴进说：“我也正想看看二位教头的本事，林武师就不要推辞了。”

	　　月亮已经上来，照得厅堂外面如同白昼。众人来到堂前空地上。洪教头先脱了衣裳，拿起一条棒掂量一番，独自耍力量一阵，然后喝道：“来！来！”林冲只好也从地上拿起一条棒来说：“请教了。”

	　　洪教头恨不得一口吞了林冲，便把棒在地上猛敲一下，冲向林冲。两个教头就在月光下一来一往，交起手来。

	　　战了四五个回合，林冲纵身跳出圈外，叫了一声：“我输了！”柴进问：“还没见二位较量呢，怎么便输了？”林冲说：“小人戴着木枷，就算是输了吧。”柴进连忙请两个差人开了枷，笑着说：“请两位教头使出本事，再试一棒。”洪教头提起棒来就要打。柴进说：“慢！二位教头比试，不同一般，这锭银子权且作为彩头，谁赢谁就将这银子拿去。”说着将一锭二十五两重的大银丢在地上。

	　　洪教头恼恨林冲，又想赢得这锭银子，便用了浑身的功夫，使出个“把火烧天”的招式。林冲把棒一横，还了个“拨草寻蛇”的招式。洪教头跳起来大喊：“来！来！来！”举起棒劈头打来，林冲往后一退。洪教头一棒落空，他一个踉(liànɡ)跄(qiànɡ)，还没有站稳脚跟，就又提起了棒。林冲看他虽然气势汹汹，但脚步已乱，便抡起棒一扫，那棒直扫到他的小腿骨上。洪教头措手不及，“扑”的一声倒在地上，棒也甩出老远。众人见此情景，哈哈大笑起来。

	　　洪教头满面羞惭，灰溜溜地走开了。
