2003年10月15日，是一个令全世界华夏儿女难忘的日子。
	　　深秋的戈壁大漠，寒风凛冽。从大清早开始，人们就把目光聚集到这里——酒泉卫星发射中心。此刻，载人航天发射场亮如白昼，与航天员朝夕相处的教练、专家来了，手举鲜花的少先队员来了，嘹亮的《歌唱祖国》的乐曲声响起来了……人们怀着无比激动的心情来为“神舟”5号飞船送行，为航天员杨利伟送行。人人脸上写满了喜悦与自豪。
	　　身着乳白色航天服的杨利伟，面向五星红旗肃然伫立。
	　　“总指挥同志，我奉命执行中国首次载人航天飞行任务，准备完毕，待命出征，请指示！”透过防护面罩，他的眼神显得格外平静。
	　　“出发！”载人航天工程指挥部总指挥邓重地下达命令，刚劲的话语中蕴含着期待与信任。
	　　随着发射时间一秒一秒地逼近，人们的心弦都绷得紧紧的，似乎可以听到自己急促的呼吸声。
	　　“五分钟准备！”
	　　“一分钟准备！”
	　　“十，九，八，七，六，五，四，三，二，一！”
	　　“点火！”
	　　“起飞！”
	　　烈焰升腾，大漠震颤。宛如巨龙的橘红色火焰划破秋日的戈壁长空，托举着“神舟”5号飞船的火箭，在地动山摇般的轰鸣声中腾空而起，直指苍穹。
	　　“飞行正常！”
	　　三分钟后，电波传来了杨利伟的声音。这声音穿过茫茫太空，传到北京指挥控制中心，传到游弋在浩瀚大洋上的“远望”3号测量船，传到每一个炎黄子孙的心中。
	　　“神舟”5号发射成功！指挥大厅里一片欢腾，每个人的脸上都洋溢着澎湃的激情、胜利的喜悦和无限的自豪。
	　　飞船以平均90分钟绕地球1圈的速度飞行，从200千米外的太空中，不时传来杨利伟发回的信息。
	　　“向世界各国人民问好！向在太空中工作的同行们问好！向祖国人民、港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞问好！感谢全国人民的关怀！”当飞船运行到第7圈，距地面343千米时，杨利伟深情地向地球发回了问候。
	　　“我看到我们美丽的家了！”在与家人通话时，杨利伟兴奋地对儿子说。
	　　“来到茫茫太空，我看到了神奇美妙的景色。舷窗外，阳光把飞船的太阳能帆板照得格外明亮，下面就是人类居住了一万多年的美丽的地球。蔚蓝色的地球披着淡淡的云层，长长的海岸线在大陆和海洋间清晰可辨。飞船高速飞行着，一会儿白天，一会儿黑夜。黑白交替之间，地球的边缘仿佛镶了一道美丽的金边，景色十分迷人。”啊！这就是杨利伟眼中的太空，这就是他眼中的地球。
	　　浩瀚的太空从此写下了中国人的名字，留下了中国人的脚印。中华民族千年的飞天梦想，今朝终于成真了！
