1880年，海伦·凯勒出生在美国。不幸的小海伦，在生了一场重病之后，双目失明，双耳失聪。天哪，谁能想到，当时她才是一个一岁半的娃娃呀!从此，小海伦与有声有色的世界隔绝了。她面对着的是无边无际的黑暗和死一般的沉寂。她不能喊一声“妈妈”，也不能倾诉心中的希望和要求。她变得暴躁起来，脾气越来越坏。
就在这时，家庭教师安妮·沙利文来到了海伦身边。
沙利文老师开始教海伦摸盲文，拼单词。一次，她们路过水井房时，沙利文把海伦的一只手放在水管口上。这时一股清凉的水在海伦手上流过。沙利文在海伦的另一只手上拼写了“水”这个单词。海伦猛然醒悟，原来“水”就是这种清凉而奇妙的东西呀!她心中充满了前所未有的喜悦，感到生命有了新的开始。
在沙利文老师的精心指导下，海伦学会了拼写自己的名字，学会了拼写“泥土”、“种子”等许多单词。她不分昼夜，像一块干燥的海绵吮吸着知识的甘霖。她拼命摸读盲文，不停地书写单词和句子，她是这样地如饥似渴，以至小小的手指头都摸出了血。沙利文老师心疼地用布把她的手指一一包扎起来。就这样，海伦学会了阅读，书写和算术，学会了用手指“说话”。
知识打开了海伦的眼界，增强了海伦生活的勇气和信心，她有时在林中漫步，有时和朋友们在湖上泛舟。她在想象中感受着这个世界。“我常常感觉到一阵微风吹过，花瓣散落在我身上。于是我把落日想象为一座很大很大的玫瑰园，园中的花瓣从空中纷纷扬扬地落下来。”她用这样动人的笔调描绘着她心中“看”到的世界。
海伦10岁的时候，越来越强烈地想开口说话。父母为她请来了盲哑学校的萨勒老师。萨勒发音时，要海伦用手放在她的脸上，用感觉来判断萨勒舌头和嘴唇颤动的情况，以此体会怎样发音。这种完全靠触觉学习说话的方法，其艰难程度可想而知。海伦后来在回忆自己的这段学习生活时说:“为使我的伙伴——即使是最亲密的伙伴——能听懂我的话，我夜以继日地努力，反复朗读某些词语或句子，有时甚至要读几个小时，只到自己觉得读对了为止。我每天坚持着练习，练习，练习……”
当夏天来临时，海伦在盲哑学校的课程正好告一段落，她说话的能力也和一般人没什么两样了。海伦回到家时，大声喊道:“爸爸，妈妈，我回来了!”刹那间，爸爸和妈妈紧紧地抱住了海伦，流下了兴奋的泪水。
1900年，海伦考上了大学。大学毕业后，她决心像沙利文老师那样，为更多和自己一样不幸的人服务。她把自己全部的爱都倾注在残疾人身上。海伦·凯勒这种不屈不挠的奋斗精神，永远留在世人的心中。
