在安徽广德的太极洞内，有一块状如卧兔的石头，石头正中有一个光滑圆润的小洞。这个小洞是怎么形成的呢？原来在这块石头的上方，有水滴接连不断地从岩缝中滴落下来，而且总是滴在一个地方。几百年过去了，几千年、几万年过去了……水滴锲而不舍，日滴月琢，终于滴穿了这块石头，成为今天太极洞内的一大奇观。

	　　水滴的力量是微不足道的，可是它目标专一，持之以恒，所以能把石块滴穿。如果我们也能像水滴那样，还有什么事情做不成呢？

	　　明代著名医学家李时珍，从小立志学医。他翻山越岭，走遍了大半个中国，访名医，尝药草，经过二十几年的不懈努力，终于写成了药学巨著《本草纲目》。美国发明家爱迪生，没有受过正规的教育，幼年就自谋生计，当小贩、服务员等。但他迷恋于电学实验研究，毕生孜孜不倦，竟拥有白炽灯、留声机、碳粒电话筒、电影放映机等一千多项发明专利权！现代著名书画家齐白石，在他数十年的艺术生涯中，始终没有停止过挥毫作画。他的画室里，挂着他用以自勉的条幅：“不教一日闲过。”就是到了晚年，也仍然坚持每天作画三幅。正是因为白石老人坚持不懈地创作，他的技艺才达到炉火纯青的境界……你看，古今中外所有成就事业的人，在前进的道路上，不就是靠着这种“滴水穿石”的精神，才“滴穿”一块块“顽石”，最终取得成功的吗？

	　　我们知道，雨水是以很快的速度从高空落下来的，它的力量肯定比太极洞里的水滴大得多，但它却不能把石块滴穿。这是什么原因呢？因为它没有专一的目标，也不能持之以恒。

	　　我们要铭记“滴水穿石”给予我们的启示：目标专一而不三心二意，持之以恒而不半途而废，就一定能够实现我们美好的理想。
