40多亿年前，火星与地球逐渐形成了。这兄弟俩长得太像了——同样有南极、北极，同样有高山、峡谷，同样有白云、尘暴和龙卷风，同样是四季分明，甚至连一天的时间都差不多。难怪，人们把地球和火星称为太阳系中的“孪生兄弟”，并由此推测，火星也和地球一样有水和生命存在。
科学家研究分析了火星的照片资料，发现火星上有干涸的河床，该河床宽达上百千米，远胜过今天地球上的亚马孙河。2004年3月以后，人类通过对火星岩石的钻孔分析，进一步证实了火星上曾经有水的推断。那么，火星上的水是从哪里来的呢？
最初，这兄弟俩都没有水，没有生命，不但荒凉寂寞，还经常遭到彗星和陨石突如其来的袭击。当时，太阳系内有无数大大小小的碎片四处游荡，彼此碰撞是家常便饭。
陨石的水分比较少，而彗星本身大多是些大冰块，含有丰富的水。也许是持续了数亿年的彗星和陨石风暴，给兄弟俩送去了最初的水。
与地球一样，火星上的水可能还有另外一种来源，在兄弟俩诞生之初，水的成分就已经潜藏在一些矿物中了。当火山爆发时，这些矿物便分离出水，随着熔岩释放出来。其中大部分以蒸气状态飘散在空中，一部分随后变成雨水落下来，形成了湖泊和海洋。从宇宙飞船拍摄的火星照片看，上面有数以百计的干涸的河床和峡谷，河床上布满了洪水冲刷的痕迹。看着这些照片，我闪仿佛可以听到当年火星上洪水的咆哮。
火星的环境与地球相似。地球上的水不但能留下来，而且孕育出了生命；火星上的水原本可能比地球上的还多，为什么没能留住呢？
火星本身的致命缺陷导致了这个结果。火星比地球小得多，对物体的吸引力也小得多，所以气体脱离火星就不需要太快的速度。在太阳的照射下，火星表面的水蒸发成气体，这些气体很快就取得了足够的热量，达到能够脱离火星的速度而一去不复返。持续不断的火星气体集体大逃亡，使得火星表面的液态水难以长时间存在。这样，虽然彗星和陨石能给火星带来大量的水，但很快被火星气体裹挟着逃向太空了。
水是生命的源泉，看来在火星表面找到生命的希望已十分渺茫。然而，科学家推测，火星地表下面仍然可能有水，只要有适当的温度，就可能孕育出生命来。如果地表下真的有生命，它们是什么模样，是怎样生存的，这仍然是一个谜。
