《西游记》里的孙大圣，紧急关头常常拔下一把毫毛，再吹一口气，毫毛立刻变成了一群和自己一模一样的孙悟空。这当然是神话，不过用今天的科学名词来讲，那就是孙悟空能够快速地克隆自己。
我们知道，高等动物一般要通过雄性和雌性生殖细胞的结合，才能繁殖后代，人们把这种繁殖叫做有性繁殖。换句话说，每只动物都有自己的爸爸妈妈。如果不经过两性细胞结合而直接繁衍后代，就叫无性繁殖，也称克隆。
许多植物都有先天克隆的本领。例如，从一棵大柳树上剪下几根枝条插进土里，枝条就会长成一株株活泼可爱的小柳树;把马铃薯切成许多小块种进地里，就能收获许多新鲜的马铃薯;把仙人掌切成几块，每块落地不久就会生根，长成新的仙人掌……此外，一些植物还可以通过压条或嫁接培育后代。凡此种种，都是植物的克隆。
一些单细胞微生物，如细菌，经过20分钟左右的时间，就可以一分为二，再分为四个，八个……这就是低等生物的克隆。
那么，高等动物可不可以克隆呢?从20世纪开始，科学家在这方面进行了卓有成效的研究。1996年，英国科学家成功地克隆出了世界上第一只克隆羊。这是一项了不起的成就，轰动了当时的科学界。科学家借用一名乡村歌手的名字，给这只克隆羊起名为“多利”。
克隆技术是一项可以造福于人类的科技成果。
人们将克隆技术与其他科技成果结合，可以根据需要培育出优质、高产的粮食、蔬菜新品种;也可以培育大量品质优良的家畜，大大提高饲养效率。
克隆技术还可以挽救一些濒危物种，让一些濒临灭绝的动物免遭厄运，从而调节大自然的生态平衡。人们利用克隆技术能够培植人体的皮肤进行植皮手术;能够“制造”出人的耳朵、软骨、肝脏和心脏等人体“配件”，一旦病人需要，就能重新“装配”……
神奇的克隆技术正向人类展示它诱人的前景。
