举世无双的秦兵马俑是我国享誉世界的珍贵历史文物。它出土于西安以东30千米的临潼。
	　　兵马俑规模宏大。已发掘的三个俑坑，总面积达19120平方米，足有50多个篮球场那么大，坑内有兵马俑近8000个。在三个俑坑中，一号坑最大，东西长230米，南北宽62米，总面积有14260平方米。坑里的兵马俑也最多，共有6000个左右。一号坑上面，现在已盖起了一座巨大的拱形大厅。走进大厅，人们无不为兵马俑的恢弘气势和高超的制作工艺所折服。站在高处鸟瞰，坑里的兵俑、马俑相间，一行行，一列列，十分整齐，排成了一个巨大的长方形军阵，看上去真像是秦始皇当年统率的一支南征北战、所向披靡的大军。
	　　兵马俑不仅规模宏大，而且类型众多，形象鲜明。
	　　将军俑身材魁梧，头戴金冠，身披铠甲，手握宝剑，昂首挺胸，站在队伍前列，像是在指挥身后的军吏和士兵行进。那神态自若的样子，一看就知道是久经沙场、肩负重任的高级将领。
	　　武士俑高1.8米左右，体格健壮，体态匀称。身上穿着战袍，套着铠甲，脚上蹬着前端向上翘起的战靴，头发大多挽成了偏向右侧的发髻。它们有的握着铜戈，有的擎着利剑，有的拿着盾牌。个个目光炯炯，双唇紧闭，神态严峻，好像一场大战就在眼前。
	　　骑兵俑上身着短甲，下身着紧口裤，足蹬长筒马靴，右手执缰绳，左手持弓箭，随时准备上马冲杀。
	　　车兵俑则分为驭手和军士，驭手居中而立，驾驭着战车，军士分列在战车两侧，保护着驭手。
	　　弓弩手个个张弓搭箭，两眼盯着前方，或立，或跪，随时准备将利箭射出去。
	　　马俑与真马一般大小，一匹匹形体健壮，肌肉丰满。那跃跃欲试的样子，好像一声令下，就会撒开四蹄，腾空而起，踏上征程。
	　　每一件兵马俑都是极为精美的艺术珍品。仔细观察，它们神态各异：有的微微颔首，若有所思，好像在考虑如何相互配合，战胜敌手；有的眼如铜铃，神态庄重，好像在暗下决心，誓为秦国统一天下作殊死拼搏；有的紧握双拳，勇武干练，好像随时准备出征；有的凝视远方，好像在思念家乡的亲人……走近它们的身旁，似乎还能听到轻细的呼吸声。
	　　秦兵马俑，惟妙惟肖地模拟军阵的排列，生动地再现了秦军雄兵百万、战车千乘的宏伟气势，形象地展示了中华民族的强大力量和英雄气概。这在古今中外的雕塑史上是绝无仅有的。
