一个人要积累知识，就必须读书。对重要的文章和书籍，要认真读反复读，要逐字逐句地深入钻研，对重要的语句和章节所表达的思想内容还要做到透彻理解。这就是精读。我们所读的课文，都是经过精心编选的，对我们学习语文很有帮助，因此须要精读。
	　　然而，人的精力是有限的，而书籍却浩如烟海，谁也不可能读完所有的书，更不可能对每本书每篇文章都去精读。为了获取更多的知识，更多的信息，又必须读大量的书，因此我们还要学会略读。
	　　略读就大略的读。略读可以增加阅读量。通过略读，可以用较少的时间浏览大量的书刊，从而扩大自己的知识面，获得对有关读物的总的认识，便于以后需要的时候去查找。略读又是精读的基础。通过泛读，可以在很短的时间内知道一篇文章或一本书的基本内容，从而确定它是否须要精读，或哪些地方需要精读。
	　　怎样进行泛读呢？
	　　如果面对一大堆读物，我们可以将每本书的内容提要、前言、章节、目录等很快地从头到尾看一遍，这样就能大致了解每本书的梗概、特点和应用范围。对于一本读物来说，可以几段几段地粗读，也可几页几页地翻阅，而不要探究某个字、词或句子的意思。俗话说的“一目十行”就是指这种走马观花式的快速阅读方法。
	　　为了提高读书速度，略读通常采用默读的方式。
	　　当然，泛读也并不是读完了事，每次泛读完毕，也应想一下所读的东西，最好用简炼的语言概括一个读物内容。
	　　只要我们善于把精读和略读结合起来，就能取得最佳的读书效果。
