2001年6月1日，正当全世界儿童欢庆节日的时刻，一位12岁的名叫恩科西的南非儿童去世了。他的死，引起了世界上许多人的关注。联合国秘书长安南感叹：人类与艾滋病斗争失去了一个勇敢的声音，世界失去了一位同艾滋病顽强抗争的小斗士。

	　　恩科西是一个黑人男孩。1989年，恩科西一出生就携带艾滋病病毒，不久母亲又被艾滋病夺去了生命，仁慈的白人妇女基尔·约翰逊收养了他。

	　　在南非，每天都有近200名携带艾滋病病毒的婴儿降生，这些孩子中有四分之一活不到自己的第二个生日。小恩科西的生命力也许是南非所有患艾滋病的孩子中最强的，他竟然一直挺到了上学的年龄。

	　　9岁那年，当养母带着恩科西到一家小学报名上学时，遭到全校大多数老师、学生和家长的反对，还在当地引起了一场轩然大波。后来，由于媒体的干预以及养母的不懈努力，小恩科西才得以背上书包去上学。

	　　恩科西的身体非常虚弱，随时可能死去。他得知自己的的病情后，不是悲观消沉，而是开始学习怎样坦然面对生活，面对可怕的艾滋病。他一边顽强地与病魔作斗争，一边关心和他一样患病的儿童。他曾经应邀到美国出席艾滋病研讨会，用纤弱的声音不断向世界呼吁：要接受和爱护艾滋病人，尤其要关心患病的妇女和儿童。

	　　2000年7月，小恩科西参加了在南非举行的国际艾滋病大会，并在大会上发言。穿着一身小西服的恩科西站在主席台上，用尚显雅气的声音，向数千名与会代表讲述了母亲被艾滋病夺去生命，而自己也感染上了病毒的悲惨遭遇。他说：“我希望政府向携带艾滋病病毒的孕妇提供艾滋病药物，使她们不再把病毒传染给自己的孩子。”他还说：“人们不应该对艾滋病人另眼相看，我们需要关爱，拥抱艾滋病儿童是不会被传染的。”小恩科西的一番发言震撼了参加会议的各国代表的心灵。

	　　尽管恩科西感觉到生命随时可能结束，但他依然在梦想未来。他说：等我长大了，我要成为一名艾滋病问题专家，周游世界，到各国演讲，让越来越多的人了解艾滋病，关心艾滋病人。

	　　2001年初，恩科西的病情开始恶化。6月1日这天，被艾滋病折磨得体重不到10千克的小恩科西终于静静地离开了人世。

	　　南非前总统曼德拉痛切地说：“又一条年轻的生命离我们去了，一个人究竟该如何面对天灾，恩科西就是榜样。”
