1823年12月22日，著名昆虫学家法布尔出生在法国南部一个名叫圣莱昂的小村子里。村子里小溪纵横，花草丛生，附近丛林中鸟栖虫居，各种可爱的小动物跑来跑去。法布尔从小就对小虫子非常着迷。
一天傍晚，暮色笼罩了田野，爸爸妈妈忙完农活正要回家，法布尔不见了。他们不由得焦急起来，在田野上边跑边呼喊儿子。
“妈妈，我在这儿呢！瞧，我抓到了那只会唱歌的虫子！”妈妈一看，儿子的手里拿着一只全身翠绿、触角细长的纺织娘。三天前，法不尔就告诉她，花丛里经常传出一种动听的声音，不知是谁在唱歌。现在，他终于找到了这位“歌唱家”。
八九岁的时候，父亲叫他去放鸭子。他把鸭子赶进池塘以后，就去水边逮蝴蝶，捉甲虫，或是蹲下来静静地观察奇妙的水底世界：漂亮的螺壳、来回穿梭的游鱼、五彩缤纷的蠕虫……
有一次，法布尔正在细心地观察周围的一切，忽然，一只闪烁着金属光泽的小甲虫从他眼前掠过。“嗬！真漂亮！”他边叫边用小手扑过去，敏捷地捉住了它。这只甲虫比樱桃还要小，颜色比蓝天还要蓝。法布尔高兴极了。他把这个小宝贝放进蜗牛壳里，包上树叶，装进自己的衣袋，打算回家后再好好欣赏。这一天，他还拣了好多的贝壳和彩色的石子，把两个衣袋塞得鼓鼓囊囊的。
夕阳西下，法布尔赶着鸭子，满载而归，心里甜滋滋的。
“你这可恶的小傻瓜！”法布尔一回到家，父亲就怒气冲冲地责骂他，“我叫你去放鸭子，你倒好，只顾自己玩，拣这些没用的玩意儿！快给我扔了！”
母亲也在一旁厉声地责备：“拣石子干什么？撑破了裤兜！老是捉小虫子，不叫你的小手中毒才怪呢！”
法布尔难过极了，眼泪刷刷地往下掉，很不情愿地把心爱的小宝贝放进了垃圾堆。
可是父母的责骂丝毫没能阻止法布尔对昆虫的迷恋。以后每次放鸭，他仍然兴致勃勃地拣那些“没用的玩意儿”，背着大人把衣袋装得鼓鼓的，躲起来偷偷地玩。
正是这种对昆虫的痴迷，把法布尔引进了科学的殿堂。后人为了纪念法布尔，在为他建造的雕像上，把两个衣袋做得高高地鼓起，好像里面塞满了许许多多昆虫。
