每年12月10日下午4时30分，在瑞典王国首都斯德哥尔摩，都要举行一次世界性的盛会——诺贝尔奖的授奖仪式。

	　　为什么要在斯德哥尔摩举行这个盛会呢?因为1833年10月2 1日，诺贝尔就诞生在这儿。为什么要在12月10日下午4点半颁奖呢?因为这是诺贝尔逝世的时间。

	　　诺贝尔一生在机械和化学方面有过许多发明，而他最突出的发明是炸药。

	　　小时候，诺贝尔看到工人们在荒山野岭用铁锤砸石头，他想，为了开通一条铁路或公路，要付出多么艰苦的劳动啊!要是能够发明一种东西，一下子就把大山劈开，该有多好!

	　　以后，诺贝尔就把兴趣放在炸药的发明上。最先，他与父亲、哥哥一起，发明了一种液体炸药。这种炸药威力十分强大，很快风行全世界。人们把它称为“诺贝尔爆炸油”。

	　　然而，液体炸药在运输中非常容易爆炸。怎样使炸药能够安全运输呢?诺贝尔开始了新的研究。1864年6月3日诺贝尔实验室在一声巨响中化为灰烬。诺贝尔的弟弟被炸死，父亲被炸成残废，但诺贝尔毫不气馁。

	　　在朋友的帮助下，诺贝尔租了一条大船，在瑞典首都附近的马拉伦湖上搞实验。经过四个年头几百次的失败，到1867年的秋天，终于制造出能够安全运输的固体炸药——黄色炸药。这种炸药必须引爆后才能爆炸。为此，诺贝尔又发明了人类历史上第一个引爆装置——雷管。从此，劈山筑路，打通隧道，开凿矿井，再也不要用人力去一锤一锤地砸了。

	　　诺贝尔为了发明爆炸力更大的炸药，连续不断地加紧实验。有一次，他在实验室里亲自点燃了导火线，双眼紧盯着缓缓移动的火星。近了!近了!火星已经接近炸药了!诺贝尔的心怦怦直跳，但双眼仍然盯着炸药不放。轰!巨大的爆炸声震撼着大地，滚滚浓烟从实验室里涌出来。人们慌忙赶来，齐声惊呼：“诺贝尔完了!诺贝尔完了!”

	　　突然，一个满身鲜血的中年人冲出浓烟，高举双手呼喊着：“成功了!成功了!”他，就是诺贝尔。

	　　为了发明炸药，诺贝尔投入了他的整个生命。1896年，诺贝尔在意大利逝世。临终时，他立下遗嘱，把他100多种发明的奖金和专利费共200万英镑，全部存入银行，用每年的利息作为奖金，分别奖给物理学、化学、生物学或医学、文学、和平五个领域中成就最突出的人。
