中国曾有“君子不失色于人，不失口于人”的古训，意思是说，有道德的人待人应该彬彬有礼，不能态度粗暴，也不能出言不逊。礼貌待人，使用礼貌语言，是我们中华民族的优良传统。
	　　《说岳全传》上有这么一段：牛皋向一位老者问路，他在马上吼道：“呔，老头儿！爷问你，小校场往哪去？”老人不但没有给他指路，反而生气地骂他是个“冒失鬼”。过了一会儿，岳飞也来到这里，他先离镫下马，然后上前施礼：“请问老丈，方才可曾见一个骑黑马的？他往哪条路上去了？”老人见岳飞很有礼貌，便耐心地给他指路，这正如俗话所说：“礼到人心暖，无礼讨人嫌”。
	　　有一天，一个女青年下公共汽车，她的长裙拖在车厢的踏板上，被一个跟在后面的小学生踩了一下，女青年回过头来看了看，小朋友连忙抬起脚说：“对不起，把您的裙子踩脏了。”女青年微笑着说：“没关系。”于是一场可能发生的纠纷避免了。礼貌待人可以在人与人之间架起一座理解的桥梁，减少相互间的矛盾。
	　　朱师傅为周总理理发二十多年。有一次刮脸时，周总理咳嗽了一声，脸上被划了一道小口子，朱师傅深感不安。周总理安慰他说：“这不能怪您，怪我咳嗽没有向您打招呼，还幸亏您刀子躲得快哩！”朱师傅听了总理的话深受感动。可见文雅、和气、宽容的语言，不但沟通了人们的心灵，而且反映出一个人的思想情操和文化修养。
	　　人在社会上生活总要和别人交往。学会礼貌待人，恰当地使用礼貌语言，就能使人与人之间的关系更加和谐，社会生活更加美好。
