我最爱捉蝉。有一天，我无意中捡到了几个透明发亮的壳。叔叔们说，那是蝉虫脱的壳。夜幕降临，蝉虫就从土里钻出来，偷偷地爬到树干上，脱掉它身上的旧衣，换上华丽的新装。

		这是多么神奇有趣的事啊！我决心要揭开金蝉脱壳的秘密。

		这天傍晚，下了一阵毛毛细雨。雨过天晴，空气十分新鲜，我向菜园跑去。菜园里柿子树枝繁叶茂，在夕阳映照下显得更加翠绿。我的目光顺着树干上下搜索着。突然，我发现了一只肥肥的、通身发着金黄色亮光的蝉虫，正沿着柿子树往上爬。当爬到一个枝丫上时，它用脚紧紧抓住树皮上的一处裂口，停在那里不动了。我轻手轻脚地爬上树，躲在一个枝丫后面，聚精会神地盯着这只蝉虫，等待着金蝉脱壳这一时刻的到来。

		开始脱壳了！蝉虫整个身体回地抽搐了几下，背上立刻裂开了一道口子，蝉背露出来了。背上那一层保护甲的颜色也在很快地变化着，先是极淡的绿色，一会儿变成了深绿色。接着，头钻出来了，前面一双透明发亮的大眼睛，像两颗花椒籽一样又黑又亮。六只脚出来了，整个身子在慢慢地活动。最有趣的是蝉尾出壳的情景。未出壳的蝉尾使劲地抖动着，伸着。蝉儿把它已经出壳的上半身腾空向后仰去，又敏捷地向前扑来，再用前脚抓住蝉壳用力一抽，又白又嫩的蝉尾就出来了。整个动作配合得自然协调。脱壳的蝉儿静静地趴在蝉壳上，过了好一阵子，才依依不舍地离开了蝉壳。

		刚出壳的蝉儿除了背上那一层保护甲外，全身都是灰白色的，折叠的翅膀也只有一点点。但是，很快就发生了奇迹般的变化。又小又嫩的翅膀逐渐大了起来，很快盖住身子，像两把扇子长长地拖在身后。蝉儿的肚子在不停地颤动着，每颤动一次，身上的颜色就由浅而深地变化一次，渐渐地变成了深绿色，变成了棕黑色。翅膀上出现了排列整齐、图案精巧的斑纹。蝉触角也显现出一道道灰白色的光环。

		这是多么奇特动人的情景啊！我高兴得几乎叫起来。

		我再一次仔细地看着蝉儿，它是那样五彩缤纷，就像雕刻家给自己的艺术品涂上了油彩一样。而留在一旁得蝉壳，透明发亮，闪着金光。这阵儿，蝉儿长久地趴在树上，恢复体力，准备开始它的歌唱生涯。
