各位同学：
今天我想和大家谈四个问题，叫做“每天四问”。
第一问，自己的身体有没有进步?有，进步了多少?为什么要这样问?因为健康是生命之本，有了健康的身体，我们才有本钱去寻求幸福，实现崇高的理想。否则，一切都将是空的。健康的身体，离不开自觉持久的锻炼，离不开科学合理的生活和作息。希望你们从小树立“健康第一”的观点，筑起坚固的“健康城堡”。
第二问，自己的学问有没有进步?有，进步了多少?为什么要这样问?因为“学问是一切前进活力的源泉”。我们是学生，求知是我们的主要任务，有了学问，将来才能更好地造福于社会。要想自己的学问有进步，就要专心致志，就要有坚韧不拔的意志力。要认准目标，钻进去，展开来。这样，我们就能够达到胜利的彼岸。
第三问，自己担任的工作有没有进步?有，进步了多少?为什么要这样问?因为工作的好坏对我们今天和未来都有很大的影响。在学校和班集体中，你们多多少少都承担一些工作，如值日、执勤、班级和学校的管理等等。这些工作虽然都是一些小事，却能培养我们的责任心，锻炼我们的办事能力，是我们将来步入社会做大事的基础，认真负责地做好自己手上的每一件事情，这也是一种学习，一种和听课、读书、作业同样重要的学习。
第四问，自己的道德有没有进步?有，进步了多少?为什么要这样问?因为道德是做人的根本。根本一坏，即使你有一些学问和本领，也不会成为对社会有用的人，社会的稳定和国家的发展，需要每个人既要讲究“公德”，也要讲究“私德”。我们到学校里来，除了要学习文化知识，更要紧的是要学习做人，学习做“真人”。
以上我谈的就是“每天四问”。如果我们每天都这样地问问自己，这样地激励和鞭策自己，我们就一定能在健康、学问、工作、道德各方面有长足的进步。
