奥地利首都维也纳是世界著名的音乐之都。它坐落在阿尔卑斯山北麓一个山清水秀、风景如画的小盆地里，波光粼粼的多瑙河穿城而过。
	　　维也纳是欧洲古典音乐的摇篮。18世纪以来，世界上许多著名的音乐家，如海顿、莫扎特、贝多芬、舒伯特、施特劳斯等，都在这里度过大部分音乐生涯，谱写了许多优美的乐章。维也纳的博物馆里，至今还陈列着他们的乐谱和手迹。
	　　维也纳是一座用音乐装饰起来的城市。在这儿，到处可以看到大音乐家们的铜像或大理石像。为了纪念乐坛大师，维也纳的许多街道、公园、礼堂、剧院、会议大厅等，也多用音乐家的名字命名。就连王宫花园的草坪上，也用鲜花组成了一个巨大的音乐符号作为装饰。
	　　维也纳几乎一天也离不开音乐。人们在漫步时，随时可以听到那优雅轻快的华尔兹圆舞曲。夏天的夜晚，公园里还举行露天音乐演奏会，悠扬的乐声掺和着花草的芬芳，在晚风中飘溢、回荡。维也纳的许多家庭有着室内演奏的传统，尤其在合家欢乐的时候，总要演奏一番，优美的旋律传遍街头巷尾。更有趣的是，在举行集会、庆典甚至政府会议时，会前会后也要各奏一曲古典音乐，这几乎成了惯例。
	　　在维也纳，歌剧院、音乐厅星罗棋布，其中以创建于1869年的维也纳国家歌剧院最为著名，被称为“世界歌剧中心”。它造型美观大方，色彩和谐，本身就是一件完美的艺术品。设计最独特的是移动舞台，纵深46米，由几层平台组成，可随意升高、降低或转动。乐池可以容纳一个110人的乐队。舞台的总面积达1500平方米，配备有现代化的照明设备。观众席位于剧场中央，共6层，可容纳2200人。
	　　被称为“金色大厅”的音乐之友协会大厦，装饰精美，金碧辉煌。正厅两边的金色墙壁前，竖立着16尊大理石雕刻的音乐女神像。楼上两翼包厢后的金色大门口，放置着历代音乐大师的金色胸像。大厅顶上金色镂花梁柱间，画着音乐女神的彩像。在巨大的吊灯照射下，到处金光闪闪。
	　　每到新年，在“金色大厅”里都要举行世界一流的新年音乐会，奥地利总统和维也纳各界著名的音乐家也在这里登场。他们的精彩表演，吸引着成千上万的国内外观众。
