落难的王子
有一个王子，生性多愁善感，最听不得悲惨的故事。每当左右向他禀报天灾人祸的消息，他就流着泪叹息到：“天哪，太可怕了！这事落到我头上我可受不了！”
可是，厄运终于落到了他的头上，在一场突如其来的战争中他的父王被杀，母后受辱自尽，他自己也被敌人掳去当了奴隶，受尽非人的折磨。当他终于逃出虎口时他已经成了残废，从此流落异国他乡，靠行乞度日。
我是在他行乞时遇到他的，见他相貌不凡，便向他打听身世。听他说罢我早已泪流满面，发出了他曾经有过的同样的叹息：
“天哪，太可怕了！这事落到我头上我可受不了！”
谁知他正色道——
“先生，请别说这话。凡是人间的灾难，无论落到谁头上，谁都得受着，而且都承受得了——只要他不死。至于死，那更是一件容易的事了。”
落难的王子撑着拐杖远去了。有一天，厄运也落到了我的头上，而我的耳边也响起了那熟悉的叹息：
“天哪，太可怕了……”
白兔和月亮
在众多的兔姐妹中，有一只白兔独具审美的慧心。她爱大自然的美，尤爱皎洁的月色。每天夜晚，她来到林中草地，一边无忧无虑地嬉戏，一边心旷神怡地赏月。她不愧是赏月的行家，在她的眼里，月的阴晴圆缺无不各具风韵。
于是，诸神之王召见这只白兔，向她宣布一个慷慨的决定：
“万物均有所归属。从今以后，月亮归属于你，因为你的赏月之才举世无双。”
白兔仍然夜夜到林中草地赏月。可是，说也奇怪，从前的闲适心情一扫而光了，脑中只绷着一个念头：“这是我的月亮！”她牢牢盯着月亮，就像财主盯着自己的金窖。乌去蔽月，她便紧张不安，唯恐宝藏丢失。满月缺损，她便心痛如割，仿佛遭了抢劫。在他的眼里，月的阴晴圆缺不再各具风韵，反倒险象迭生，勾起了无穷的得失之患。
和人类不同的是，我们的主人公毕竟慧心未灭，她终于去拜见诸神之王，请求他撤销了那个慷慨的决定。
