他是一个盲孩子。
在他的世界里，没有光亮，没有色彩。
他是一个永远生活在黑夜里的孩子。
他无法亲近别的小伙伴，只能静静地坐在一旁，听他们说笑嬉戏。
他还喜欢听鸟儿黎明时的叫声，春风从耳边吹过的声音，连蜜蜂扇动翅膀的声音他也很喜欢。
他的日子过得很寂寞。
他常常自言自语：谁跟我玩儿呢？
“我跟你玩儿呀！”这一天，忽然有谁在他耳边轻轻地这样说。
“你是谁呀？”他扭过头惊奇地问。
“我是你的影子。”那声音很好听，也很和气。
盲孩子从没见过影子，他想像不出影子是什么样儿的。
影子向他解释着：“我永远跟你在一起，你走到哪里，我就跟到哪里。”
“你长得什么样儿呢？”盲孩子又问。
“我长得和你一样。”影子高兴地回答。
它觉得这样回答太简单了，又补充道：“我像黑夜一样黑。我还有一双黑眼睛。”
它怕自己仍没有说清楚，接着又问道：“你知道黑颜色吗？”
盲孩子赶紧回答：“我知道。我每天看到的都是黑颜色。”
从此，影子常常牵着盲孩子的手，带着他去牧场听牛儿哞哞地叫，羊儿咩咩地叫，还攀上山坡去采摘野花野果，走过小木桥去听潺潺的流水声。
盲孩子似乎感受到了光明，看到了色彩。他很快乐。
有一天，他问影子：“请告诉我，你从哪里来？”
影子回答：“我从阳光里来，也从月光里来，还从灯光里来……”
“那么说，只要有亮光就有你了，是吗？”盲孩子觉得又新奇，又兴奋。
“是的。光明是我的母亲。是她让我来到你身边陪伴着你的。”影子说这话的时候，觉得无比幸福。
盲孩子很受感动。他觉得影子的话带给他友情，带给他温暖。
快乐的日子就这样开始了。
无论他们走到哪里，人们都会对盲孩子这样说：“看，你有一个多么好的影子啊！”
每当听到人们这样夸赞他的影子，他总是告诉人们：“它不只是我的影子，它还是我的朋友。”
人们常常看到他俩在阳光下、月光下，像好朋友似的说说笑笑；在没有阳光，没有月光的夜晚，盲孩子就点起一盏灯。有了光明，影子就来了，它陪着他唱歌，讲故事。
夏天的一个夜晚，天气阴沉沉的，没有月光。盲孩子提着一盏灯，有影子陪伴着他走出家门。他们去一个宁静的小树林里散步。
微风送来阵阵花香。还有鸟儿的叫声。
影子告诉他，今夜虽然没有月光，但天上的星星又多又亮。
这时候，从附近的丛林里飞来一只萤火虫，飘飘忽忽地，闪着幽幽的光。它朝着盲孩子飞来，在他的眼前缓缓地飞着。
“是什么在飞？”盲孩子停下脚步仔细听着，“我听见翅膀扇动的声音。”
影子告诉他，是一只萤火虫，一只小小的萤火虫。
盲孩子从来没见过萤火虫。
“萤火虫？就像很烫很烫的小火星吗？”盲孩子好奇地问。
“不，不。萤火虫是很美丽的闪着光的小虫子。它不烫人的。”影子给他解释着。
盲孩子仰起头来望着夜空，他什么也看不见，茫然地摇摇头。
影子把手伸出来，他想接住那只美丽的萤火虫。
这时候，萤火虫真的落在它的手上了。
“啊，萤火虫就在我的手上。”影子兴奋地告诉盲孩子，“你把它接过去，它一点儿也不烫手，真的不烫手。”
盲孩子伸出一只手，接过那只萤火虫。他只觉得手心里痒酥酥的，是一只小虫子在爬。
他情不自禁地把手掌挨近自己的眼睛。仔仔细细地看着，不停地眨巴着眼睛。他多么希望看见这只会发光的萤火虫啊！
他注视着他那一片漆黑的世界，就像深不见底的黑洞。
忽然，在他的“黑洞”里，他第一次看见一个淡淡的光点在他的手心里移动着。同时，他手心也感到痒酥酥的。
那光点渐渐地变亮了。他从没见过这样美丽的光。他分辨不清那是幽蓝的光，还是翠绿的光，他只知道，在他这永久的黑夜里，此时此刻有了一颗米粒儿大小的光点了。
他永久的黑夜消失了。
“啊，我看见它了，萤火虫，小小的萤火虫！它像一盏小小的灯。”盲孩子几乎是在大声喊叫着，他从来没这样快乐过。
影子也高兴地笑了。
那一夜，萤火虫陪伴他们玩了很久很久，一会儿从手掌上飞起，给他们带路，走近一丛蔷薇花；一会儿又落在手掌上，闪闪发光。
夜深了，萤火虫向他们告别，飞进了一片寂静的树林。
当盲孩子提着他的灯，灯光里有他的影子陪伴他往家走的时候，他的心情好极了。因为今天他看见了萤火虫的光，虽然那光模模糊糊，小得像小米粒儿，但毕竟是他亲眼看到的啊！
耳边的风越来越大了。他感觉到手里提的灯晃来晃去。
影子说：“天要下雨了，我们快些走吧！”
话音刚落，一声霹雳炸响，风夹着雨，雨带着风来了。
盲孩子手中的灯突然灭了。随后，影子也不见了。
盲孩子孤零零地一个人站在旷野上。
他呼唤他的影子，没有回应，听到的只有风声和雨声。他踉踉跄跄、跌跌爬爬地往家走，没走多远，他就跌倒在水坑里。
他坐在风雨里想：只有等到风停了，雨停了，太阳出来的时候，影子才会赶来吧？
过了很久很久，他感觉风小了，雨也小了。他似乎又听见了翅膀扇动的声音。声音越来越大。
“是你吗？萤火虫？”盲孩子向夜空大声问着。
“是我。”一只萤火虫在回答。
“是我们。”有几只萤火虫在回答。
“是我们一群萤火虫来了！”有好多好多萤火虫在回答。
在夏夜的微风细雨中，无数只萤火虫组合成一盏美丽明亮的灯，一会儿闪着幽蓝的光，一会儿又闪着翠绿的光。
在这美丽明亮的灯光里，影子又回来了。
盲孩子望着他的影子惊喜地叫起来：
“啊！我的影子，是你吗？我好像看见你了！真的，我看见你了！”
他伸出双手，拉住了他这位黑色的好朋友，他们久久地拥抱在一起。
他身旁有那盏萤火虫组合的灯，还有他的影子伴随着他。
他看见了周围的一切！他们走过泥泞的旷野，踏上小路，走向家中。
风停了，雨停了，天晴了。
月亮出来了。今天的月亮特别亮。
又过了一会儿，太阳出来了。今天太阳出来得格外早。
月亮和太阳同时悬挂在天上。
还有那盏萤火虫灯。
这世间所有的光亮一齐照耀着盲孩子和他的影子。
他眼睛里的那个黑夜的世界，渐渐地泛起淡淡的光，像银亮的雾笼罩着周围的一切。不大工夫，那雾也消退了。
他看见了周围的一切！
他用惊奇的目光张望着这陌生而美丽的世界。他不但看见了太阳、月亮，还看见了那么多萤火虫组合的灯。
他还看见了天上出现了弯弯的彩虹。
他还看见了各种颜色的花朵。
还有绿草。还有草叶上明亮的露珠。
他的影子就站在他身边，和他手拉着手。
他转过脸，亲切地望着他这位朋友，它也微笑着望着他。
他发现，他的影子慢慢退去了黑色，变成了一个衣着美丽的孩子，也有着一样红润的圆脸，油亮的头发和大大的黑眼睛。
人们说，他们像一对孪生兄弟。
他俩说，我们都是光明的孩子。
评析：这篇课文说了一个纯真友谊的故事。也告诉了人们，有阳光的地方不一定有爱，但有人的地方，一定会有爱。没人的地方，说不定也会有爱
