

	在当今社会上，流传着这么一句话，“电脑与外语是进入21世纪的通行证”。从一定角度上看，这句话确实没错，因为在它的背后，传达了这样一个信息，那就是“知识就是力量”，科技知识是现代文明社会的立身之本。

	如果说，在20世纪50年代初，扫除“文盲”一度成为我们国家的一项基本国策，它适应了蓬勃发展的社会主义建设事业的需要。那么，今天扫除“科盲”，也应成为国家着力提倡之举，这也是迎接新世纪对我们的迫切要求。刚刚闭幕的九届全国人大，选出以朱镕基为国务院总理的新一届人民政府，明确提出“科教兴国”的基本国策，这是极富战略意义的重大决策，必将加速我国现代化的建设。

	今天，现代科技的发挂言对冻轿羧盏脑げ饣蚬瓜搿<堑?0年代初《科学家谈21世纪》出版后，一些人把书中的描绘当作科学幻想。但曾几何时，什么机器人干活，太空遨游之类，早已成为活生生的现实。而且，现在的电脑网络全球通，绵羊、猕猴的无性繁殖(即“克隆”技术)等，又反映现代科技的新发展。这些新成就，既为广大少年朋友提供奔向新世纪的理想翅膀，也为他们拓宽了眼界和思路。“科学是第一生产力”，我们要牢记邓小平爷爷的教导，从我做起，从现在做起，从小就要做一个爱科学的好孩子。

	值得庆幸的是，一批热心少年科学普及工作的专家和学者，放眼祖国的未来，从加强和发展科技教育事业需要出发，投注了许多精力和心血，为青少年朋友编撰了这套《21世纪·中国少儿科技百科全书》。该书文字简洁，图文并茂，通俗易懂，便于查阅，全面介绍古今中外人类科研成果、科技精英及主要科技知识，小读者们阅读之后定会受益匪浅。

	青少年朋友是祖国的花朵、民族的希望，更是令人羡慕的新一代跨世纪建设者。面对如火如荼的改革、开放热潮，耳闻时代列车高歌猛进的轰鸣，我相信少年朋友们定会以建设祖国为己任，从小爱科学、学科学，将来长大了为伟大的祖国创造新发明，作出新成就。
