

	警官奥楚蔑洛夫穿着新的军大衣，手里拿着个小包，穿过市集的广场。他身后跟着个巡警，生着棕红色头发，端着一个罗筛，上面盛着没收来的醋栗，装得满满的。四下里一片寂静……广场上连人影也没有。小铺和酒店敞开大门，无精打采地面对着上帝创造的这个世界，像是一张张饥饿的嘴巴。店门附近连一个乞丐都没有。

	“你竟敢咬人，该死的东西!”奥楚蔑洛夫忽然听见说话声。“伙计们，别放走它!如今咬人可不行!抓住它!哎哟，……哎哟!” 狗的尖叫声响起来。奥楚蔑洛夫往那边一看，瞧见商人彼楚京的木柴场里窜出来一条狗，用三条腿跑路，不住地回头看。在它身后，有一个人追出来，穿着浆硬的花布衬衫和敞开怀的坎肩。他紧追那条狗，身子往前一探，扑倒在地，抓住那条狗的后腿。紧跟着又传来狗叫声和人喊声：“别放走它!”带着睡意的脸纷纷从小铺里探出来，不久木柴场门口就聚上一群人，象是从地底下钻出来的一样。

	“仿佛出乱子了，长官!……”巡警说。

	奥楚蔑洛夫把身子微微往左边一转，迈步往人群那边走过去。在木柴场门口， 他看见上述那个敞开坎肩的人站在那儿，举起右手，伸出一根血淋淋的手指头给那 群人看。他那张半醉的脸上露出这样的神情：“我要揭你的皮，坏蛋!”而且那根手指头本身就象是一面胜利的旗帜。奥楚蔑洛夫认出这个人就是首饰匠赫留金。闹出这场乱子的祸首是一条白毛小猎狗，尖尖的脸，背上有一块黄斑，这时候坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖。它那含泪的眼睛里流露出苦恼和恐惧。

	“这儿出了什么事?”奥楚蔑洛夫挤到人群中去，问道。 “你在这儿干什么?你干吗竖起手指头?……是谁在嚷?”

	“我本来走我的路，长官，没招谁没惹谁，……”赫留金凑着空拳头咳嗽，开 口说。“我正跟密特里•密特里奇谈木柴的事，忽然间，这个坏东西无缘无故把我 的手指头咬一口。……请您原谅我，我是个干活的人。……我的活儿是细致的。这得赔 我一笔钱才成，因为我也许一个星期都不能动这根手指头了。……法律上，长官， 也没有这么一条，说是人受了畜生的害就该忍着。……要是人人都遭狗咬，那还不如别在这个世界上活着的好。……”

	“嗯!……不错，……”奥楚蔑洛夫严厉地说，咳嗽着，动了动眉毛。“不错。 ……这是谁家的狗?这种事我不能放过不管。我要拿点颜色出来叫那些放出狗来闯 祸的人看看!现在也该管管不愿意遵守法令的老爷们了!等到罚了款，他，这个混 蛋，才会明白把狗和别的畜生放出来有什么下场!我要给他点厉害瞧瞧……叶尔德林，”警官对巡警说，“你去调查清楚这是谁家的狗，打个报告上来!这条狗得打 死才成。不许拖延!这多半是条疯狗。……我问你们：这是谁家的狗?”

	“这条狗象是日加洛夫将军家的!”人群里有个人说。

	“日加洛夫将军家的?嗯!……你，叶尔德林，把我身上的大衣脱下来。…… 天好热!大概快要下雨了。……只是有一件事我不懂：它怎么会咬你的?”奥楚蔑洛夫对赫留金说。“难道它够得到你的手指头?它身子矮小，可是你，要知道，长得这么高大! 你这个手指头多半是让小钉子扎破了，后来却异想天开，要人家赔你钱了。你这种人啊……谁都知道是个什么路数!我可知道你们这些魔鬼!”

	“他，长官，把他的雪茄烟戳到它脸上去，拿它开心。它呢，不肯做傻瓜，就咬了他一口。……他是个无聊的人，长官!”

	“你胡说，独眼龙!你眼睛看不见，为什么胡说?长官是明白人，看得出来谁 胡说，谁象当着上帝的面一样凭良心说话。……我要胡说，就让调解法官审判我 好了。他的法律上写得明白。……如今大家都平等了。……不瞒您说，……我弟弟 就在当宪兵。……”

	“少说废话!”

	“不，这条狗不是将军家的，……”巡警深思地说。“将军家里没有这样的狗。他家里的狗大半是大猎狗。……”

	“你拿得准吗?”

	“拿得准，长官。……”

	“我自己也知道。将军家里的狗都名贵，都是良种，这条狗呢，鬼才知道是什 么东西!毛色不好，模样也不中看，……完全是下贱呸子。……他老人家会养这样的 狗?!你的脑筋上哪儿去了?要是这样的狗在彼得堡或者莫斯科让人碰上，你们知 道会怎样?那儿才不管什么法律不法律，一转眼的工夫就叫它断了气!你，赫留金，受了苦，这件事不能放过不管。……得教训他们一下!是时候了。……”

	“不过也可能是将军家的狗……”巡警把他的想法说出来。“它脸上又没写 着。……前几天我在他家院子里就见到过这样一条狗。”

	“没错儿，是将军家的!”人群里有人说。

	“嗯!……叶尔德林，给我穿上大衣吧。……好像起风了。……怪冷 的。……你带着这条狗到将军家里去一趟，在那儿问一下。……你就说这条狗是我 找着，派你送去的。……你说以后不要把它放到街上来。也许是名贵的狗，要是 每个猪猡都拿雪茄烟戳到它脸上去，要不了多久就能把它作践死。狗是娇嫩的动物 嘛。……你，蠢货，把手放下来!用不着把你那根蠢手指头摆出来!这都怪你自己 不好!……”

	“将军家的厨师来了，我们来问问他吧。……喂，普洛诃尔!你过来，亲爱 的!你看看这条狗。……是你们家的吗?”

	“瞎猜!我们那儿从来也没有过这样的狗!”

	“那就用不着费很多工夫去问了，”奥楚蔑洛夫说。“这是条野狗!用不着多 说了。……既然他说是野狗，那就是野狗。……弄死它算了。”

	“这条狗不是我们家的，”普洛诃尔继续说。“可这是将军哥哥的狗，他前几 天到我们这儿来了。我们的将军不喜欢这种狗。他老人家的哥哥喜欢。……”

	“莫非他老人家的哥哥来了?乌拉吉米尔•伊凡尼奇来了?”奥楚蔑洛夫问， 他整个脸上洋溢着动情的笑容。“可了不得，主啊!我还不知道呢!他要来住一阵 吧?”

	“住一阵。……”

	“可了不得，主啊!……他是惦记弟弟了。……可我还不知道呢!那么这是他老人家的狗?很高兴。……你把它带去吧。……这条小狗怪不错的。……挺伶俐。……它把这家伙的手指头咬一口!哈哈哈哈!……咦，你干吗发抖?呜呜，……呜呜。……它生气了，小坏包，……好一条小狗崽子……”

	普洛诃尔把狗叫过来，带着它离开了木柴场。……那群人就对着赫留金哈哈大笑。

	“我早晚要收拾你!”奥楚蔑洛夫对他威胁说，然后把身上的大衣裹一裹紧，继续在市集的广场上巡视。
