
	让我们把目光投向无穷无尽的宇宙。

	无数颗星星在茫无涯际的宇宙中运动着。我看得见的星星，绝大多数是恒星。看上去它们好像是冷的，但实际上每颗恒星都是一个火热的太阳。汹涌的热浪不断地从这些大火球吐出来，射向广漠的宇宙空间。它们的热度非常高，表面温度至少有三千摄氏度。即使是最坚硬的金属，一接触它们的表面就会溶解，甚至化为气体，可是，当你看到静静的夜空中闪烁着寒光的小星星的时候，说不定还会把它们当做萤火虫呢。

	许多红色的星星很大很大，有的可以装得下八十万万个太阳。这些星星是由非常稀薄的气体状态的物质组成的。最稀薄的，密度只有地球空气的几万分之一，比我们用抽气机造成的“真空”还要稀薄得多。

	也有一些恒星非常小，有的比地球还小。可是这种星星的物质，密度特别大，火柴头那么大的一点点就抵得上十多个成年人的重量。用白金造成同样大的一个球，重量才抵得上它的二百万分之一。人到了这种星星上面休想站得起来，因为它的引力是那样大，人的骨骼早就被自己的体重压碎了。

	还有数量众多的中等的恒星，这些恒星像太阳一样，体积不太大，密度不太大(太阳的密度事实水的的一点四倍)，表面温度也不十分高，只有几千摄氏度。

	恒星有各种各样的，但是全都是灼热的庞大的气体球，全都是发光发热的。

	这些星星里，想来会有不少不发光的行星绕着它们转的吧。固然，今天凭地球最大的望远镜，还不能直接看见别的恒星世界的行星，但是有什么理由能说太阳系的构成是宇宙独一无二的呢?太阳可以有行星，为什么别的恒星就不能有呢?

	从这颗星星到那颗星星的距离，每秒种能飞十六点七公里的宇宙飞船得走几万年。

	得走几万年，多么辽阔的宇宙空间啊!尽管恒星都个、很大，差不多每一颗都能装下几百万个地球(只有极少数比地球小)，可是在辽阔的宇宙空间里，这些恒星不过像大海里的水滴，也许还要小。

	还有难于计算的由尘埃和气体组成的星云，浮游在星星和星星之间，浮游在宇宙空间里，阻碍星光的通过。这些星云有的厚到几万亿公里，本身并不发光，如果在附近有恒星，它就反射出光亮，叫做亮星云。否则它就是黑暗的，叫做暗星云。

	这样就可以知道，宇宙里有发光的星星，还有亮星云、暗星云等。

	大约一千万万颗以上的恒星组成一个铁饼形状的东西，我们把它叫做银河系，太阳也在其中。从地球上望出去，银河就像一个环，套在地球周围。这是一个美丽的环，当它一半没在平线下，另一半横过天空的时候，人们就说，这是一条天河，它把多情的织女和牛郎隔开了。

	哪里知道，这条天河淹没了一千万万颗以上的星星啊!一千万万，你一口气数下去，得数一千多年!

	这就是整个宇宙吗?不，这还只是构成宇宙的一个微不足道的小点点。

	宇宙里有千千万万个像银河系一样的恒星系，这些恒星系大都有一千万万颗以上的恒星。

	我们肉眼能看到仙女座里的一个恒星系。每当初冬晚上八九点钟的时候，差不多在天空正中有一个纺锤形的小光斑，就是这个恒星系。它距离我们那样远，光线从它那到地球上得走二百二十万年。在每一个恒星系里，光线从这一头到那一头也得走几万以至十几万年。不要忘记，光线是宇宙中最快的使者，若是宇宙飞船，不知道要走多少万万年呢。

	我们已经发现数以亿计的恒星系。可是不要以为我们已经看透整个宇宙了。要知道数以亿计的恒星系仍然只是茫茫宇宙的一个极小部分。随着望远镜制造技术的不断提高，新的仪器的不断发明，我们将会看到更远的世界。

	所有的星星和恒星系全都在飞快地运动着。太阳也带着地球和其他星星以每秒十九公里的速度飞奔。同时，太阳系也参加银河系的自转运动。在这运动中，太阳系每秒钟要走二百五十公里。

	整个宇宙都在运动，在发展。

	宇宙是无穷无尽的，它的运动也是无穷无尽的。

	人类在“足不出户”的时代就能够测算出，遥远的星星体积多大，温度多高，有些什么元素，在怎样运动。今天，载人的宇宙飞船已经成功地实现了登上月球的飞行，将来一定会揭示更多的宇宙秘密。
