

	——一位藏族同志指着当年红军走过的草地，说：“就在这里，在奶粉厂旁边，我们要建一座糖厂，这里是最甜的地方。”

	二班长杨光从昏迷中醒过来的时候，天已经放亮了。他欠起身子，四下里打量着，回想着，好半天才弄明白：自己是躺在湿漉漉的草地里。

	昨天，也就是过草地的第四天，快要宿营的时候，连长把他叫了去，要他们班到右前方一个小高地上，担任警戒。他们赶到了指定地点，看好哨位，搭好帐篷，已经黑上来了。就是他，动手去解决吃饭的问题。他提着把刺刀，围着山丘转了半天，才找到了一小把水芹菜和牛耳大黄。正发愁呢，忽然看到小溪边上有一丛野菜，颜色青翠，叶子肥嫩，他兴冲冲地砍了一捆拿回来，倒进那半截“美孚”油桶里，煮了满满一锅。

	谁知道，问题就发生在这些野菜上了：换第三班岗的时间还不到，哨兵就捂着肚子回来，把他叫醒了。他起来一看，班里同志们有的口吐白沫，有的肚子痛得满地打滚，有的舌头都僵了。倒是他和党小组长因为吃得不多，症状还轻些，于是两人分工，一个留下警戒和照顾同志们，一个向亡级报告。就这样，他摸黑冲进了烂草地;开始是跑，然后是走，最后体力实在支持不住了，就在地上爬。爬着，爬着，不知什么时候昏过去了。

	当一切都回想起来了以后，他的心像火燎一样焦灼了。他用步枪支撑着.挣扎着站起来，踉踉跄跄地走上了一个山包。

	这时，太阳冒红了，浓烟似的雾气正在消散。他观察着，计算着，判断着方位。看来，离开班哨位置已经是十里开外了，可是看不到连、营部队宿营地的影子。显然是夜里慌乱中迷失了方向。不行.得赶快找部队去，救同志们的生命要紧呵!

	他正要举步，忽然薄雾里传来了人声。人声渐渐近了，人影也显现出来，是一支小队伍。走在前面的是几个徒手的军人，后面是一副担架。

	他急忙迎上几步，看得更清楚了：前面一个人的挎包上还有一个红色的十字。

	“好，同志们有救了!”他狂喜地喊道。跑是没有力气了。他索性把枪往怀里一抱，就地横倒身躯，沿着山坡滚下山去。

	就在他滚到山包下停住的时候，正好赶在了那支小队伍的前头。

	人群和担架都停下了。背红十字挎包的人飞步跑来，弯腰扶起他，关切地问道：“你怎么啦?”

	杨光定了定神，把事情讲了讲。未了，他紧紧抓住了那人的挎包，恳求地：“医生同志，快去吧!晚了，人就没救啦!”

	医生看看背后的担架，又看看杨光，为难地摇摇头：“同志，我们还有紧急任务!”

	“什么任务能比救人还要紧?”

	医生指着担架：“我们也是要救人哪!”

	杨光这才看清楚，担架上躺着一个人。一床灰色的旧棉毯严严地盖在上面。

	“那边的同志很危险!”杨光焦急地叫起来。他伸开手拦住了路口，大声地：“你不去，我就不放你走!”话一下子僵住了。

	担架响了一声，毯子动了一下。

	医生有点愠怒地看了杨光一眼：“你这个同志，有话不会小点声说?你知道吗?这是……”他压低了声音，说出了那个全军都敬爱的人的名字，然后解释地说道：“他病得很厉害哪;昨天开了一夜的会，刚才又发起高烧，人都昏迷了。”“什么，周副主席?”杨光立时惊住了。对于这位敬爱的首长，杨光不但知道.还曾亲眼看见过。在遵义战役之前，这位首长曾经亲自到他们团作过战斗动员。在部队开上去围攻会理的时候，连队在路边休息，他也曾亲眼看见周副主席和毛主席、朱总司令一道，跟战士们亲切交谈。可是，现在竟然病倒在草地上。而他，却在首长赶去卫生部救治的路上，拦住了他的担架……他惶惑地望着担架，一时竟不知如何是好了。

	就在这时毯子被掀开了，周副主席缓慢地欠起了身，朝着杨光招了招手。

	杨光不安地走过去。他深情地注视着那张熟悉的脸，却不由得大吃一惊：由于疾病的折磨，这位敬爱的首长面容变化多大呵!他觉得心头像刀在绞，眼睛一阵酸涩，竟然连敬礼也忘了。

	周副主席显然刚从昏迷中醒来。他费了好大劲，才把身躯往担架边上移开了些，然后，拉住杨光的衣角，把他拽到担架空出的半边坐下来。

	靠着警卫员的扶持，周副主席在担架上半坐起来。他慢慢抚摸着杨光那湿漉漉的衣服，又摸摸杨光的额头，亲切地说道：“这么说，你们是吃了有毒的野菜?”

	“是。”杨光点了点头。

	“那种野菜是什么样子呢?”

	“这就是。”杨光从怀里掏出一棵野菜。为了便于医生救治，他临走时带上了它。

	周副主席接过野菜，仔细端详着。野菜有些蔫巴了，但样子还可以看得出来：有点像野蒜苗，一层暗红色的薄皮包着白色的根，上面挑着四片互生的叶子。看着，不知是由于疲累还是怎的，他倚在警卫员的肩头，仰起了头，眼里浮上了异常的严肃的神情。

	杨光担心地看着周副主席，他弄不明白：首长为什么对这棵野菜这么关心。他刚想劝首长休息，周副主席又问了：“这野菜，多半是长在什么地方呢?”

	杨光想了想：“在背阴靠水的地方。”

	“味道呢?还记得吗?”杨光摇了摇头。因为是煮熟了吃的，没有尝过。

	周副主席又举起那棵野菜看了看，慢慢地把它放进嘴里。医生惊呼着扑过来，野菜已经被咬下了一点。

	周副主席那干裂的嘴唇闭住了，浓密的胡须不停地抖动着，一双浓眉渐渐皱紧了。嚼了一阵，吐掉了残渣，把那棵野菜还给杨光，嘱咐道：“你记着，刚进嘴的时候，有点涩，越嚼越苦。”

	杨光又点了点头。周副主席把声音提高了些，用命令的语气讲话了。他的命令是非常明确的：要医生马上按杨光指出的方向，去救治中了毒的战士们。他又要担架抬上杨光，用最快的速度赶到总部去报告。他的命令又是十分具体的：要求总部根据杨光他们的经验，马上给部队下发一个切勿食用有毒野菜的通报。在通报上，要画上有毒野菜的图形，加上详细的说明，而且，最好是附上标本。

	一个年轻的卫生员，还在听到谈论有毒野菜的时候，就在路旁打开了挎包，把满满一挎包沿路采来的野菜倒出来，一棵棵翻拣、检查着。这会儿，听到了首长下达的命令，惊慌地叫起来：“那……你呢?”

	“你们扶我走一会儿嘛!”周副主席微哭看伸出了一个指头，又摊开丁平掌，“看，是一个多呢还是五个、或者上万个多呢?”

	谁也想不出更好的做法了，而争辩是没有用的。一时，全部默默不作声了。只有晨风吹过荒漠的草地，撕掠着青草，发出飒飒的声响。

	卫生员抽噎厂两声.突然抓起一把野菜，光火地：“都是敌人的围追堵截.逼着我们走草地，逼得我们吃草!”

	“吃草。嗯，说得好啊!”周副主席严肃地点了点头，“革命斗争，需要我们吃草，我们就去吃它。而且，我们还要好好总结经验，把草吃得好一些!”

	“应该感谢他们，感谢这些同志用生命和健康为全军换来了经验。也要记住这些草!”稍稍喘息了一下，他又说下去，不过，话却温和多了，语气里透着深深的感情：“等你们长大了，就会想起这些草，懂得这些草;就会看到：我们正是因为吃草吃得强大了，吃得胜利了”

	这些话，从那瘦弱的身躯里，从那干裂的嘴唇里发出来，又慢，又轻，可是，它却像沉雷一样隆隆地滚过草地，滚过红军战士的胸膛。

	杨光激动地听着。就在这一霎，他看到了伟大战士的那颗伟大的心。顿时，他觉得自己变得强大了，有力了，这力量足足能一气走出草地。他向着敬爱的周副主席深情地举手敬礼，然后，那紧握着野菜的手猛地一挥，转身向总部所在的方向跑去。

	医生向卫生员嘱咐了句什么，也紧抓着那个红十字挎包，向另一个方向跑去。

	周副主席望着两个人渐渐远去的背影，耳边传来警卫员的话音。话是对着小卫生员说的：“……看你说的，为革命嘛，我们吃的是草，流的是血，可我们比那些花天酒地的敌人高尚得多，也强大得多呀!……”

	周副主席那浓浓的胡须绽开来，宽慰地笑了。他笑得那么爽朗，那么开心。自从患病以来，他还是头一次笑得这么痛快。
