

	离开罗马刚刚一个小时，道格拉斯G型客机就缓缓地向低空俯冲，我从舷窗向外眺望，一片蔚蓝色的世界：天，是蓝的;地，也是蓝的。水天连接的远处，耸立着几处高楼和尖顶教堂，仿佛在蓝色的盆景里点缀着一簇簇的村落……

	多么令人向往的威尼斯啊!一到罗马，意大利朋友热情地对我说：“没有到过威尼斯，就不算来过意大利。她是世界上最有魅力的城市，亚得里亚海滨的一串明珠。”果真，明珠正迎着人们闪闪发光哩!——118个岛屿，177条大小河道相互沟通，由401座各式各样的桥梁串连缀接而成的“水都”，就像一串颗颗珍珠连缀起来的瑰宝。入夜，灯光映着碧水，明月照亮大海，泛舟在亚得里亚海滨像进了水晶宫一般，真是人间奇景。

	亚得里亚海的瑰宝，是威尼斯人用双手雕塑起来的。这个城市已有1400多年的历史了。公元5世纪，罗马帝国日趋衰亡，威内托人为了躲避外敌侵略，离开大陆逃到亚得里亚海边岛屿定居。到15世纪，威尼斯成为意大利最富强的“海上”共和国。当时，威尼斯的军舰商船威震地中海，威尼斯商人的足迹遍布欧亚非三洲，莎士比亚的《威尼斯商人》，就是描绘当时的情况的。

	威尼斯是一个奇特的城市，这里不是“开门见山”，而是“开门见水”。听说，原先这里像太湖水乡，也有说类乎苏州城，其实，威尼斯是威尼斯，她有独特的瑰丽的形象。这里没有汽车，大小船挤在大运河里，穿梭般的来往不绝。我们登上汽船(等于城市公共汽车)，观赏两岸风光，十四五世纪的哥特式建筑，文艺复兴时代的宫殿和贵族院落，鳞次栉比。泛舟在大运河上，就像在参观欧洲建筑艺术博览会。汽船穿过一座座桥梁，其中有一座全由大理石建成的“李亚度桥”，特别引人注目，这是1592年建成的独孔拱桥，雕刻精细，造型优美，桥上两侧开设商店，别具一格。汽船向前驶去，河道逐渐开阔，现代化的摩托艇、汽艇和古老的“公朵拉”并行。“公朵拉”是一种小游船，翘着头尾，由船夫摇橹，供游客饱览两岸风光。据说历史上盛时有一万多艘，现在只保留四百艘了。

	我们是到威尼斯市体育馆去看排球赛的，这里是世界男子排球锦标赛的一个赛区。体育馆正好坐落在威尼斯市中心里阿托岛上圣马可广场的附近，于是就到圣马可广场去散步。据说，许多年代以前，威尼斯还是一片荒芜的海滩，马可到意大利各地传教，乘船经过里阿托岛海岸，当时风暴骤起，把船刮到荒凉的沼泽地带搁浅了。马可以为到了绝境，向天祈祷，似乎听到天使在召唤：“愿你平安，马可!你和威尼斯共存。”这样，这位《马可福音》的作者成了威尼斯的护城神，其标志为狮子。现在的威尼斯城徽还是一头狮子拿着一本《马可福音》。

	圣马可广场和圣马可教堂是威尼斯最著名的名胜古迹，拿破仑把圣马可广场称之为世界上最美丽的广场。广场两侧是旧宫殿，底层是各色店铺、餐厅和咖啡馆，出售各色食品和威尼斯名产玻璃器皿、花皮革制品等。深秋的威尼斯，绚丽多姿，游客如云，广场上千百只灰鸽争相啄食，供人拍照、逗乐;穿梭般来往的船艇，迎着飞翔的海鸥，构成一幅美丽、和谐、幸福的画卷。在广场的一侧，有一座“叹息桥”。据说，这是被判处死刑的囚犯从监狱走向刑场的“必经之路”，犯人每过这里看到圣马可广场的一角美景，无不感叹不已，所以叫“叹息桥”。

	威尼斯人民和中国人民有深厚的友谊，亚得里亚海水和太平洋的怒潮是相通的。威尼斯朋友用面条、肉饺招待我们，据说是马可孛罗从中国带来的，现在成了意大利人每餐必备的食品。这位大旅行家至今还被意大利人民所怀念，威尼斯的机场就是用马可孛罗命名的，称为马可孛罗机场。威尼斯人还把马可孛罗时代的帆船保存着，你看，停泊在里阿托岛海滨的古意大利的帆船仿佛正准备扬帆出海。又是马可孛罗和他的伙伴驶向中国吗?不，威尼斯的新一代正满载威尼斯人民的友谊，登上马可孛罗机场上的客机，飞向遥远的东方。
