

	是的，回顾过去的一年，我们又错过了许多……

	从在商场所看中的一件很适合於自己，并且价钱也不算昂贵的衣衫，竟因不必要的犹豫，放弃了购买，而再次去那商场，满眼都只是不如那件的样式，这类小小的错过，到明明有一个很好的跳槽机会，不仅去了那裏可以收入更丰，更重要的是能与自己的兴趣更贴近，却只是因为决心下得迟点，因而痛失良机，那样大大的贻误……总算起来，真是不少!人生的路啊，为什麼，为什麼总是充满了这样多的错过?

	然而细想，可有“万无一失”的人生?

	错过，一般来说，属於人生的常态，只要我们回顾来路，有所得，从在偶然路过的一家小小书店，意外地买到了久访不得的一本诗集，这类小小的收获，到自己积极参与的一项改革，果然取得了重大突破，那样的精神物质双丰收……算起来，也还不少，我们就应感到欣慰!

	没错过，抓住了;错过，溜走了。这正是人生的经纬线，见证著我们斑斓多味的存活。

	没有意识到错过，或许能产生一种自足感，但那意味著灵魂堕入了颟顸的渊薮。能意识到自己错过了什麼，在追悔中产生出一种真切而细微、深入而丰富的情愫，则意味著灵魂具备了升腾的能力。

	有的所错过的，还有机会再次相遇，正因为对错过有了痛切的感受，当机遇再次呈现时，你便会有高度的应变力与把握力，也许，那最后的结果，是与其在上次侥幸抓获，不如这回你冷静而成熟地驾驭……恰恰是因为你上次的错过，才导致了你这次的获得硕果!

	有的所错过的，时不复返，机不再来，属於永远的错过，但因为你善於细细咀嚼这错过的苦果，竟能从惆怅中升华出憬悟，乃至於酿出诗意与哲理……你的生命，或许反更有厚度;你的心灵，或许反更有虹彩。

	一念之差中，失之交臂了吗?有时我们虽然错过，只要我们立刻意识到了，并立刻追上前去，力挽狂澜於既倒，我们多半也还可以使错过转化为掌握;问题是我们往往在立即意识到了以后，竟滞涩、凝结住了我们的行动;这样的错过，则几近於过错。

	错过，即“有所失”，我们要习惯它。错过，也往往构成另一种得，我们要品味它。

	人生如宾士的列车，车窗外不断闪动著变幻不定的景色，错过观览窗外的美景、奇景并不是多麼不得了的事，关键是我们不能错过预定的到站。

	我们预定的到站并不等於人生的终点。但在人生的终点上，我们最好能含笑地说：我虽然错过的很多很多，却毕竟把握了最关键最美好的，这样，“错过”便仿佛是碧绿的叶片，把一生中“收获”的七彩鲜花映衬得格外明艳!
