时值六月，天气炎热，挑着生辰纲的军汉在崎岖小路上行走，个个气喘嘘嘘，汗水淋漓，苦不堪言。有的走慢了，杨志就用藤条抽打，喝令∶“快走！”
他们到了黄泥冈。小路两边是松林，军汉实在走不动了，都放下担子，到树荫下躺倒休息。杨志喝道∶“这是什么地方，敢在这里乘凉，起来快走！”众军汉叫苦说∶“你把我们剁成八块，我们也走不动了。”
两个虞侯和老都管喘着气慢慢走上来。老都管见杨志打军汉，劝道∶“杨提辖，实在热得走不动了，别怪他们吧。”杨志说∶“这是黄泥冈，正是强人出没的地方，怎敢在这里停脚！”
杨志不理军汉的哀告，举起藤条说∶“不走的，吃俺二十棍！”他刚要打下，忽见松林里有人探头观望，便急忙放下藤条拿起朴刀，追进松林喝道∶“你好大胆子，敢来看我的货物！”
杨志近前一看，林中一字儿摆着七辆江州车子，晁盖七人假扮推车的在乘凉。杨志问道∶“你们是干什么的？”晁盖道∶“我们是贩卖枣子到东京去的。”杨志这才放下心来。
白胜挑了一担酒桶走上冈来，边走边唱∶“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，楼上王孙把扇摇。”他走到松林边上，放下酒担乘凉。
众军汉见白胜是卖酒的，便说∶“我们又热又渴，何不买些酒吃，也解暑气。”杨志听了训斥道∶“你们这些村鸟知道什么，全不知路途上艰险，多少好汉给蒙汗药麻翻了。”
晁盖七人出来说∶“口渴得很，卖给我们一桶酒喝。”白胜说∶“好，五贯钱一桶。只是没有碗，就用两把酒瓢舀着喝吧！”众人一边吃枣子，一边喝酒。吴用舀了半瓢酒，说去取点枣子，进松林里去了。
吴用到树林里，把酒倒掉，从衣袋里掏出纸包，把蒙汗药倒在瓢里，走出松林。
晁盖见吴用出来，说∶“一桶酒喝得干干净净了。”吴用拿酒瓢到另一桶酒里舀出一瓢说∶“我再喝一瓢。”白胜一把夺过吴用手中的酒瓢，放在酒桶里搅了两下，说∶“你这客人有头有脸的，却不是君子。”
众军汉见卖枣子的喝了酒，都说∶“我们也买一桶吧！实在太热太渴了。”老都管也说∶“冈子那边没处讨水喝，就让大家买了喝吧！”杨志见卖枣子的喝了没事，就说∶“既然老都管说了，就去买了喝吧！”
众军汉凑了五贯钱去买酒，白胜却说∶“不卖了，这酒里有蒙汗药。”众军汉陪笑道∶“那是说笑话，何必当真。”吴用把白胜一推，说∶“大家都出门在外，做点好事吧！”说着把酒桶送给军汉。
吴用又拿些枣子说∶“给你们下酒。”众军汉谢了，轮流用瓢喝酒。连老都管、虞侯和杨志都喝了。顷刻间，杨志等十五人个个头重脚轻，先后软倒了。
晁盖等七人马上推着小车从松林里出来，把枣子倒在地上，把十一担金银珠宝装进车里推着就走。
杨志酒喝得少，先醒了，他爬起来，看见其他人都倒在地上动弹不得，财宝全无，指着骂道∶“都是你们不听我的话，遭人暗算，丢了生辰纲，连累洒家。”拿起朴刀，叹了口气，下冈去了。
众人这才醒过来，老都管说∶“生辰纲失了，杨志也走了，我们怎么办？”有人说∶“就说是杨志和强人串通一气，用蒙汗药把我们麻翻，把金银珠宝全抢走了。”众人立时收拾停当，回去禀报去了。
再说杨志走到一片树林里，突然一个赤裸上身、背上刺着花的和尚对他喝道∶“你这混蛋，是哪里来的？”杨志反问∶“你是哪里的和尚？”那和尚不回话，抡起禅杖就打，杨志挺起朴刀相迎。两人就在树林里打了起来。
那和尚卖个破绽跳出圈外，喝声∶“且慢！你这青面汉子是什么人？”杨志道∶“俺是青面兽杨志。”和尚道∶“俺是花和尚鲁智深。”
杨志笑道∶“你不是在相国寺吗？怎么来到这里？”鲁智深道∶“因俺救了林冲，高俅不许相国寺收留俺，俺想上二龙山宝珠寺安身，寨主邓龙不肯，俺打败了他，他就跑上山去，把住关口，俺攻不上去。”
杨志引鲁智深住进操刀鬼曹正开的酒店。曹正和杨志相识，听说他俩要上二龙山，就说∶“我有一计，不知两位中不中意？”杨志道∶“愿闻良策。”曹正如此这般地说了一遍，二人决定依计而行。
次日，曹正和打扮成乡下人的杨志把鲁智深用活结绳索捆了，押着来到二龙山关口。曹正对邓龙说∶“这胖和尚说要请梁山泊来打二龙山，还要扫平附近村庄，我把他灌醉捆了献给大王。”邓龙大喜，开关让他们上山。
曹正等人上了山，就把捆着鲁智深的绳索结头偷偷一抽。鲁智深松开手臂，拿过杨志手中的禅杖，抡起一杖将邓龙打死，众喽罗纷纷跪地投降。鲁智深和杨志从此当了山寨寨主。
