人物老人、男孩
[幕启。一棵挂满红枣的老树。树下坐着位形如雕塑的老人。
幕后传来童谣：
“枣儿甜，枣儿香
要吃枣儿喊爹娘；
爹娘给个竹竿竿，
打下枣儿一片片；
爹不吃，娘不吃，
留给娃娃过年吃。”
老人（从身旁晒满红枣的竹匾子里抓起一把枣儿，喃喃自语）怎么没人来吃枣儿呢？多好的枣儿。
[男孩从台侧探了探头。一颗枣儿从树上落下，男孩蹑手蹑脚地走过去捡枣儿。
老人（大声）过来！
男孩爷爷……
老人（威严地）叫你过来就过来。
男孩（无可奈何地走到老人跟前）我就捡了一颗，我没有吃，给你。
老人（将男孩衣角折成兜，捧一捧枣儿放入）全给你吃。
男孩（喜出望外）谢谢爷爷！（津津乐道）枣儿真大。
老人老子个儿大，儿子个儿能小吗？
男孩嘻，爷爷，我说枣儿个儿大！
老人（自豪地）我儿子就叫枣儿。
男孩骗人！还有叫枣儿的？嘿嘿，叫枣儿？
老人不许笑。我的儿子就叫枣儿，挺好听的，又顺口。他刚生下时，有个算命先生正打门前经过，就给算了一卦，他命中缺“木”呢！哎，等你念了书，就知道枣字里面有个“木”了。你看（用手在空中比划“木”）所以他叫枣儿！
[男孩并未听，只顾忙着将枣儿往口袋里装。
老人（命令）拿出来，只准在这儿吃。（蓦然温和）爷爷帮你擦干净。
[男孩摸出枣儿，交给老人。
老人（将枣儿擦干净）给，尝尝。
[男孩默默地接过。
老人吃吧，树上的枣儿多着呢！
男孩我能爬到树上去摘吗？爷爷
老人能。
[男孩兴冲冲爬树，跌倒在地。
老人疼吗？（掸去男孩身上的灰尘）来！
[老人趴在地上，让男孩踩在自己屁股上摘枣儿。男孩仍摘不到，老人站起，让男孩骑跨在肩上摘。
老人嘿嘿嘿。
男孩笑啥？
老人有一回，我家枣儿也是这样骑着，只顾摘枣儿，撒尿了都不知道，竟尿了我一脖子。
男孩呀，脏死了。
老人脏啥，尿得我全身痒丝丝、热乎乎的！
男孩（有些羡慕地）我从来没有尿过我爹脖子上。
（摘枣儿，塞进口袋）哟，不好，我也要尿尿了。
[老人将男孩放下，男孩朝远处走。
老人喂，过来！
男孩我要尿尿。
老人（指指枣树）尿树下去，给咱枣树施点儿肥。
[男孩溜回树下尿尿。
老人枣儿小时候一有尿就尿到枣树下。有一回，放学，直往树下奔。我以为出了啥事呢，他一到枣树底下就尿开了。撒完尿才说：“爹，我放学了。”
男孩（拍拍口袋）爷爷，我带回家吃。
老人枣儿到了口袋里凡想回家了。
男孩（低声地）……我在等我爹。
老人爹嘛，天天回来的，急什么。
男孩不，我爹他——
老人他怎么？
男孩我爹兴许今天能回来。
老人那你急啥？来——（拉着不大情愿的男孩到匾子前，拿起一颗枣儿给他）
男孩（接住，看枣）爷爷，这熟枣儿和你一样。
老人和我一样？
男孩和你的脸一样，皱巴巴的。
老人（捏捏男孩的脸）爷爷小时候，还不跟你一样？脸皮儿像这青枣，嫩白光滑呢，唉！眨眼工夫，六十年过去了——快吃枣儿吧（从匾子里挑了颗熟透晒干的枣儿）你吃这颗。
男孩（拿起熟枣放进嘴里）还是皱巴巴的甜呢。
老人甜是甜，不中看，谁要啊。
男孩我要。（抓一把枣儿）我带回家去，给爹留着。（转身欲走）
老人又是爹呀爹的，快坐下吃。吃枣急不得。
[老人拉男孩坐，男孩不肯。
老人（对男孩）咱们学猫叫？（见男孩摇头）咱们学狗爬？（见男孩又摇头）那爷爷给你讲故事。
男孩（怀疑）爷爷有故事吗？
老人爷爷的故事三天三夜讲不完。
男孩哇，我最喜欢听故事了。爷爷快讲。
[男孩温顺地搀老人坐下。
老人听好，我讲完一个故事，你才能吃一颗枣。噢，慢慢吃才能吃出个甜味。
[男孩认真地点点头。
老人（清清嗓子）听着。（笑）我小时候也是一个馋鬼，去村东头人家偷到一颗枣儿，舍不得吃，娘要我还人，我一急，把枣儿囫囵个儿吞下肚了。没多久，我蹲坑的地方长出了一棵小枣树。
男孩（指指枣树）爷爷，是这棵枣树吗？
[二人相视大笑。男孩吃一颗枣。
老人别小看这枣树，那一年，一个小日本站在树下端枪射我。正巧，树上一颗枣儿落到鬼子的钢盔上，“咚”的一声，吓得那狗娘养的抱头就逃。
[二人开怀大笑。男孩忘记吃枣，学着做惊吓状。
男孩快讲。
老人有一年闹灾荒，村里饿死不少人。我老伴儿把仅剩的八十一颗枣儿让给我和枣儿吃，俺爷儿俩才活了下来。
[男孩忘记吃枣。老人闪着泪花，从匾子里捧起一把枣凝视。
男孩爷爷，你为啥把枣儿放在匾子里晒了又晒？
老人我等儿子回来。枣儿回来了，就喜欢一边嚼枣儿，一边听我讲故事。
男孩枣儿叔叔啥时候回来？
老人不知道。
男孩迷路了吧？（见老人沉默默，自语）不会的。这棵树好大好大，会老远就瞧见了，枣儿叔叔哪儿会看不见？（见老人不语）爷爷，你怎么了？
[老人仍在沉思。
男孩咱们学猫叫？（见老人没反应）咱们学狗爬？（见老人没反应）咱们过家家？（见老人还没反应）那，我讲故事给你听。（清清嗓子）哎哟，我的故事给忘了。我爹的故事才多呢——我该回去了，我要回去等我爹。（将口袋里的枣放入匾子里）
老人时辰还早呢，再坐坐。
男孩爹回来会带巧克力，巧克力你吃过吗？可好吃了！
老人（心事重重）你有了巧克力，就不会来了。
男孩来呢，你的枣儿甜！
老人怕是你嘴甜吧？那我问你，我树上的枣儿全光了，你还来不来？
男孩也来。
老人不骗我？
男孩骗人是小狗。
老人我们拉勾。（伸手与男孩拉勾）
老人金勾勾，银勾勾，骗人是小狗。
男孩金勾勾，银勾勾，骗人是小狗。
[二人开心地笑。
老人回吧，回去等你爹。
男孩——哎，爹带巧克力回来，我分你吃。（踌躇欲下，又垂头丧气站住）
老人怎么了？
男孩爹不会回来了。
老人噢？
男孩我爹在城里又有了一个家。
[老人上前抚着男孩的头。
男孩爷爷，我没有巧克力给你吃了。
老人咱们有枣儿，我们吃枣儿。
[老人将枣儿塞进男孩嘴里，自己也拿起枣儿咀嚼。
老人（见男孩不动）快吃快吃，几颗枣儿一起吃，使劲吃。
男孩（掀起外衣，露出红肚兜上的衣袋）爷爷，我瞒着你，还偷偷藏着一颗枣儿，是留给我爹的……
老人（愣住，继而激动不已）这地上的、匾子里的、树上的枣儿全是你的。想给你爹留多少就留多少。
男孩不，还是留给枣儿叔叔吧。爷爷，枣儿叔叔会回来的。
[老人紧紧搂住男孩。
男孩我娘说，出远门的人有时候不认识回家的路了，只要家里人天天喊，他早晚会回来的。
老人那，咱们喊喊？
男孩喊喊！我先喊！（爬到山坡上，使劲儿喊）
枣儿甜，枣儿香，
要吃枣儿喊爹娘；
爹娘给个竹竿竿，
打下枣儿一片片；
爹不吃，娘不吃，
留给娃娃过年吃。
[二人翘首远望，状如雕塑。响起无数个童声呼唤声。
