詹鼎，字国器，台宁海人也。其家素贱，父鬻饼市中，而舍县之大家。大家惟吴氏最豪贵，舍其家，生鼎。鼎生六七年，不与市中儿嬉敖，独喜游学馆，听人读书，归，辄能言诸生所诵。吴氏爱之，谓其父令儿读书。鼎欣然，其父独不肯，骂曰：“吾故市人家，生子而能业，吾业不废足矣，奈何从儒生游也?”然鼎每自课习，夜坐饼灶下，诵不休。其父见其志不可夺，遣之读书。踰年，尽通其师所能，师辞之。时吴氏家延师儒，鼎就学，吴氏亦子育之，使学。未数年，吴氏子无能与鼎谈者。其师去，鼎遂为吴氏诸子师。  
元末方国珍起海上，不能制，以重位授之。国珍开府[注]庆元，求士为己用。国珍闻鼎有才，以计擒之。鼎为所获，无奈，因为之尽力，为其府都事，有廉名。国珍弟平章事，有人犯法，属鼎治，鼎论如法。平章之妻受賕，请于鼎。持不可，曰：“今方氏欲举大谋，当用天下贤士，一心守法，曷使妇人得预事乎?”不许。妻怒，譖之，系鼎狱，半载乃释。  
复起，为上虞制。上虞与伪吴王张士诚地相错，军吏贵臣甚众，以鼎儒生，不习边事，稍违约。鼎会众于庭，引一驿丞，责以不奉公，斩之。在庭者皆股栗，膝行请罪，膝屈久不能起，乃罢。后虽元帅、万夫长有所陈说，皆长跪以言，不敢举目视其面。鼎临事有才，简牍满前，须臾而决。