秋，七月，阳城人陈胜，阳夏人吴广起兵于蕲，是时，发闾左戍渔阳，九百人屯大泽乡，陈胜、吴广皆为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广因天下之愁怨，乃杀将尉，召令徒属曰：“公等皆失期当斩；假令毋斩，而戍死者固十六七，且壮士不死则已，死则举大名耳，王侯将相宁有种乎！”众皆从之。  
    乃诈称公子扶苏，项燕，为坛而盟，称大楚。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，拔之。收而攻蕲，蕲下。乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酇、苦、柘、谯，皆下之。行收兵，比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人，攻陈，陈守、尉皆不在，独守丞与战谯门中，不胜、守丞死、陈胜乃入据陈。  
    陈涉既入陈，张耳、陈馀诣门上谒，陈涉素闻其贤，大喜。陈中豪杰父老请立涉为楚王，涉以问张耳、陈馀。耳、馀对曰：“秦为无道，灭人社稷：暴虐百姓。将军出万死之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后， 自为树党，为秦益敌；敌多则力分，与众则兵强，如此，则野无交兵， 县无守城，诛暴秦，据咸阳，以令诸侯。诸侯亡而得立， 以德服之，则帝业成矣，今独王陈，恐天下懈也。”陈涉不听，遂自立为王，号“张楚”。当是时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉。